Der Artikel befasst sich mit einer Studie der Credit Suisse, die den Zusammenhang zwischen der Vielfalt in Unternehmen und deren Finanzergebnissen untersucht. Die Ergebnisse zeigen, dass Unternehmen mit einer höheren Vielfalt und einem höheren Anteil von weiblichen CEOs in der Regel einen höheren Fremdfinanzierungsgrad aufweisen. Dies steht im Gegensatz zur gängigen Meinung, dass Frauen in Finanzangelegenheiten konservativer seien.

Es gibt verschiedene mögliche Interpretationen für diese Ergebnisse. Eine davon ist, dass bessere Unternehmen tendenziell mehr Frauen beschäftigen. Eine andere ist, dass Frauen lieber für erfolgreiche Unternehmen arbeiten. Und eine dritte Möglichkeit ist, dass Frauen selbst dazu beitragen, die Performance der Unternehmen zu verbessern. Es könnte also an allen drei Thesen etwas dran sein.

Die statistischen Befunde deuten darauf hin, dass eine Vielfalt in einem Unternehmen mit besseren Finanzergebnissen und höheren Aktienmarktbewertungen einhergeht. Allerdings gibt die Credit Suisse zu, dass sie die Frage nach der Kausalität nicht beantworten kann. Das bedeutet, dass die Studie zwar interessante Beobachtungen liefert, aber keine eindeutigen Schlussfolgerungen zulässt.

Die Studie basiert auf der Datenbank "Credit Suisse Gender 3000", die die Managementstrukturen von über 3000 Unternehmen weltweit abbildet. Dabei wurden über 28.000 Führungskräfte erfasst, von denen knapp 3700 Frauen waren. Die Studie zeigt, dass große Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von über 10 Milliarden US-Dollar und mit mindestens einer Frau im Verwaltungsrat von Anfang 2012 bis Juni 2014 eine Überrendite von 5 Prozent erzielten. Wenn man die Jahre ab 2005 mit einbezieht, um die Marktvolatilität während der Finanzkrise zu berücksichtigen, ergibt sich eine Überrendite von insgesamt 3,3 Prozent. Bei Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung unter 10 Milliarden US-Dollar ist die Überrendite mit einer jährlichen Rendite von rund 2,5 Prozent geringer.

Die Studie zeigt auch, dass Unternehmen mit Frauen im Verwaltungsrat eine höhere Eigenkapitalrendite haben als Unternehmen ohne Frauen im Verwaltungsrat. Das spiegelt sich in höheren Kurs-Buchwert-Verhältnissen wider, was bedeutet, dass Anleger eine höhere Wertschöpfung erwarten. Unternehmen mit einem Anteil von mehr als 10 Prozent Frauen im Top-Management schütten zudem einen höheren Gewinnanteil als Dividende an die Aktionäre aus.

Weibliche CEOs führen im Vergleich zu männlichen CEOs weniger Übernahmen durch und veräußern mehr Geschäftsbereiche. Dies deutet darauf hin, dass Frauen eine andere Unternehmensstrategie verfolgen als Männer.

Es gibt auch positive Entwicklungen in Bezug auf die Gender Diversity in Verwaltungsräten. Ende 2013 entfielen 12,7 Prozent der Verwaltungsratsposten in den untersuchten Unternehmen auf Frauen. Im Jahr 2010 waren es noch 9,6 Prozent. Die Unterschiede zwischen den Regionen und Sektoren sind jedoch größer. In Nordamerika und Europa gibt es den höchsten Frauenanteil im Senior Management, gefolgt von Asien. In Lateinamerika sind am wenigsten Frauen in entsprechenden Positionen vertreten. Auf Sektorebene haben Medien- und Immobilienunternehmen den höchsten Anteil an Top-Positionen in weiblicher Hand, während Unternehmen im Automobil-, Investitionsgüter- und Hardwaresektor den geringsten Frauenanteil aufweisen.

Das Fazit der Studie ist, dass es wichtig ist, den Fortschritt in Bezug auf Gender Diversity in Unternehmen voranzutreiben. Allerdings sind Quoten laut dem Bericht nicht der richtige Weg dafür. Stattdessen sollten börsenkotierte Unternehmen