In dem Nachrichtenartikel geht es um die Erweiterung der Europäischen Union (EU) und die Auswirkungen dieser Erweiterung auf verschiedene Aspekte wie Zollunion, Personenkontrollen, Währungsintegration, Wirtschaftswachstum und politische Entscheidungsprozesse.

Zunächst wird darauf hingewiesen, dass die EU eine Zollunion ist, was bedeutet, dass es einen gemeinsamen Zolltarif und keine Handelshemmnisse zwischen den Mitgliedern gibt. Der Artikel besagt jedoch auch, dass trotz der Erweiterung die Personenkontrollen an den Grenzen zwischen den alten und neuen Mitgliedern vorerst beibehalten werden. Es wird vorgeschlagen, diese Kontrollen abzuschaffen, sobald genügend Erfahrungen gesammelt wurden.

Die Schweiz wird als ein Land erwähnt, das zwar nicht zur EU gehört, aber enge Verbindungen zu ihr hat. Die bilateralen Abkommen I zwischen der Schweiz und der EU werden automatisch für die neuen Mitglieder gelten. Dies bedeutet eine stärkere Öffnung des osteuropäischen Marktes für schweizerische Personen und Unternehmen.

Der Euro soll frühestens 2007 in den neuen EU-Mitgliedstaaten eingeführt werden. Damit dies geschehen kann, müssen diese Staaten einige Kriterien erfüllen - wie etwa einen stabilen Wechselkurs zum Euro haben -, was nicht alle Länder wann 2007 erreichen können dürften.

Es wird darauf hingewiesen ,dass ein EU-Beitritt allein nicht ausreicht , um wirtschaftliches Wachstum sicherzustellen . Eine gute Binnenwirtschaftspolitik ist genauso wichtig. Als Beispiel wird Irland genannt, das unter anderem mit niedrigen Steuern ausländische Unternehmen anziehen konnte.

Es wird erwartet, dass die neuen EU-Mitglieder weiterhin schneller wirtschaftlich wachsen als die bisherigen Mitglieder. Vor allem kleinere und mittlere Unternehmen könnten von dieser Entwicklung profitieren und ihre Produktion in Osteuropa ansiedeln wollen.

Was das EU-Budget betrifft, werden einige Gelder für die regionale Entwicklung in den Osten fließen, was jedoch bedeutet, dass Länder im Westen Abstriche machen müssen. Die Entscheidungsprozesse innerhalb der EU müssen angepasst werden, um mit der steigenden Anzahl von Mitgliedern umgehen zu können.

Es gibt Diskussionen darüber , eine Mehrheit der Länder dazu zu bringen , eine Mehrheit der Bevölkerung zu repräsentieren , um Entscheidungen im Ministerrat treffen zu können . Dies stellt sicher , dass größere Länder eine größere Stimme haben , aber auch berücksichtigt wird , wie viele Menschen sie vertreten .

Es wird über zwei Geschwindigkeiten bei der Integration gesprochen: Eine Gruppe von Staaten könnte schneller voranschreiten als andere. Dies könnte jedoch schwierig sein, da es innerhalb der EU viele verschiedene Interessen gibt, die sich je nach Themengebiet überschneiden. Es scheint wahrscheinlicher zu sein dass man versucht zusammen voranzukommen - manchmal in kleinen Schritten und manchmal in großen Sprüngen - anstatt feste Gruppen für bestimmte Themenbereiche festzulegen.

Der Artikel endet damit dass bis 2007 weitere Erweiterungen geplant sind, insbesondere mit Bulgarien und Rumänien. Es wird auch erwähnt dass Kroatien ein Beitrittsgesuch gestellt hat, aber Verhandlungen noch nicht stattfinden.

Insgesamt beschreibt der Artikel die Auswirkungen der Erweiterung der EU auf verschiedene Aspekte wie Wirtschaft, Währung und Politik. Er betont auch den ständigen Wandel innerhalb der EU und die Herausforderungen bei der Integration neuer Mitglieder in das bestehende System. Es wird deutlich dass es zu Diskussionen über Anpassungen in Bezug