Der Artikel beschäftigt sich mit dem Vergleich der Performance von Unternehmen, die Flughafendienstleistungen anbieten, und Fluggesellschaften. Traditionell werden Unternehmen, die Flughafendienstleistungen anbieten, mit einem Aufschlag gegenüber Fluggesellschaften gehandelt, da ihre Margen höher sind und ihre Aktivitäten diversifizierter sind. Seit 2009 nimmt jedoch der Unterschied in der Bewertung der beiden Sektoren zu.

Trotz der Empfindlichkeit der Luftfahrtindustrie gegenüber verschiedenen Faktoren wie Treibstoffpreisen oder globalen wirtschaftlichen Entwicklungen gibt es Grund zur Annahme, dass die Aussichten für das Luftverkehrsaufkommen langfristig positiv sind. Die Globalisierung und neue Technologien haben dazu beigetragen, dass Menschen weltweit in Kontakt bleiben möchten und persönliche Treffen nach wie vor wichtig finden.

Zu diesem Wachstum des Luftverkehrsaufkommens trägt auch die schnell wachsende Mittelschicht in den Schwellenländern bei. Insbesondere Asien wird prognostiziert einen erheblichen Anteil am Wachstum des globalen Luftverkehrs haben. China zum Beispiel ist bereits das Land mit den drittgrößten Reiseausgaben und man erwartet ein jährliches Wachstum von 13 Prozent im Auslandsreisevolume