Der Artikel beschäftigt sich mit dem Thema selbstfahrende Autos und deren Entwicklung. Laut Roland Berger Strategy Consultants befinden sich moderne Automobile auf der mittleren Stufe einer fünfstufigen Entwicklungsleiter, die bei "keine Automation" beginnt und bei "vollständig automatischem Fahren" endet. Es wird darauf hingewiesen, dass bereits 2015 Google das weltweit erste vollständig selbstfahrende Fahrzeug auf die Straßen des Silicon Valley bringen will.

Es wird auch erwähnt, dass andere Unternehmen wie Apple und Uber ebenfalls an der Entwicklung von selbstfahrenden Autos beteiligt sind. Zulieferunternehmen wie Nvidia und Mobileye arbeiten ebenfalls an neuen Produkten für diese Technologie. Traditionelle Automobilhersteller wie Daimler, General Motors und Toyota setzen ebenfalls auf selbstfahrende Autos.

Der Artikel erklärt weiterhin, dass die Umstellung von menschen- auf robotergesteuertes Fahren allmählich erfolgt. Ein Beispiel dafür ist das Selbstparken, das bereits in einigen Autos verfügbar ist. In den nächsten drei bis fünf Jahren könnten auch Selbstlenker auf den Markt kommen.

Es wird prognostiziert, dass bis etwa 2030-2035 das vollautomatische Fahren möglich sein sollte. Zu diesem Zeitpunkt würde der Fahrer nur noch das Fahrtziel eingeben müssen und fungiert dann als Beifahrer.

Die Vorteile von selbstfahrenden Autos werden diskutiert: Endlose Stunden am Steuer könnten anderweitig genutzt werden; Unfallquoten sollten zurückgehen; umfangreiche Einsparungen könnten durch ein "Internet of cars" entstehen; umweltschädliche Emissionen würden reduziert und Verkehrsstaus verringert.

Es werden jedoch auch Hürden für die Einführung von selbstfahrenden Autos genannt. Eine davon ist die rechtliche Situation, da Roboterautos derzeit noch nicht legal sind. Die Zuverlässigkeit und Sicherheit dieser Fahrzeuge ist ebenfalls ein wichtiger Aspekt, der berücksichtigt werden muss.

Kurzfristig sind selbstfahrende Autos auch teurer als konventionelle Fahrzeuge, aber durch Einbindung und gemeinsame Nutzung könnten sich die Preise ändern. Es wird auch darauf hingewiesen, dass eine Menge Koordination und gemeinsame Nutzung erforderlich wären, um die vollen Vorteile dieser Technologie zu realisieren.

Ein weiterer Punkt ist der mögliche Verlust der "Auto-Identität". Für viele Menschen ist das Autofahren ein Ausdruck persönlicher Freiheit und ein tolles Erlebnis. Die Fahrt in einem selbstfahrenden Auto könnte dieses Gefühl nicht vermitteln.

Trotz dieser Herausforderungen sagen einige Analysten eine technische Eroberung der Automobilindustrie durch intelligente Autos voraus. Es wird darauf hingewiesen, dass traditionelle Automobilhersteller immer noch viel Macht und Einfluss haben, aber sie müssen sich den neuen Entwicklungen anpassen.

Insgesamt deutet der Artikel darauf hin, dass wir uns auf eine Zukunft mit selbstfahrenden Autos zubewegen. Es werden sowohl Chancen als auch Herausforderungen diskutiert, die mit dieser Technologie verbunden sind.