Der Artikel beschäftigt sich mit der Entwicklung des MSCI World Index, der die Performance von Unternehmen weltweit abbildet. Dabei wird auf die Underperformance des Index seit Juli 2002 um 35,5 Prozent eingegangen. Besonders im Fokus stehen dabei Unternehmen, die Flughafendienstleistungen anbieten.

Traditionell werden Unternehmen in diesem Sektor höher bewertet als Fluggesellschaften. Dies liegt daran, dass die Margen in diesem Bereich höher sind und die Aktivitäten diversifizierter sind, zum Beispiel durch Immobilien oder Einzelhandel.

Seit 2009 hat sich jedoch der Unterschied in der Bewertung zwischen den beiden Sektoren vergrößert. Obwohl die Luftfahrtindustrie empfindlich auf Preiserhöhungen bei Treibstoffen, unvorhersehbare gesellschaftliche und politische Ereignisse oder globale wirtschaftliche Entwicklungen reagiert, gibt es Gründe anzunehmen, dass die Aussichten für das Luftverkehrsaufkommen langfristig positiv sind.

Die Globalisierung hat dazu geführt, dass Menschen weltweit näher zusammenrücken. Neue Technologien können zwar einige Meetings überflüssig machen, persönliche Treffen lassen sich jedoch nicht ersetzen. Menschen mit Freunden und Geschäftspartnern auf der ganzen Welt möchten ihre Beziehungen nicht nur über Social-Media-Plattformen pflegen, sondern sich auch persönlich treffen.

Daher wird erwartet, dass das Luftverkehrsaufkommen in den nächsten fünf Jahren eine jährliche Wachstumsrate von 4 Prozent erreichen wird. Der permanente Wettbewerb zwischen Fluggesellschaften sorgt dafür, dass die Preise erschwinglich bleiben und den Flugverkehr weiter ankurbeln.

Auch die schnell wachsende Mittelschicht in den Schwellenländern trägt zum weltweiten Anstieg des Luftverkehrsaufkommens bei. Prognosen zufolge wird etwa die Hälfte des Wachstums auf Asien entfallen, wo das Fliegen für immer mehr Menschen erschwinglich wird. China ist bereits das Land mit den drittgrößten Reiseausgaben und das Auslandsreisevolumen wird voraussichtlich jährlich um 13 Prozent wachsen.

Allerdings gelingt es nur wenigen Fluggesellschaften, Wert zu generieren, da ihre Kapitalrenditen ständig unter ihren Kapitalkosten liegen. Es gibt verschiedene Gründe für diese geringe Rentabilität. Zum einen ist das Fliegen zu einer Ware mit sehr wettbewerbsorientierten Preisen geworden und der Spielraum für differenzierenden Service ist begrenzt.

Des Weiteren sind Fluggesellschaften empfindlich gegenüber hohen Treibstoffpreisen, was zu strukturell geringeren Margen führt. Aufgrund des intensiven Wettbewerbs können sie Preiserhöhungen nur schwer an ihre Kunden weitergeben.

Zusätzlich sind Mitarbeiter von Fluggesellschaften oft gewerkschaftlich organisiert, was zu Inflexibilität führt, wenn Kapazitäten angepasst oder Kosten gesenkt werden müssen.

Ein weiterer Faktor sind bestimmte Regierungen, die ihre nationalen Fluggesellschaften subventionieren oder vor Insolvenz bewahren. Diese ungleichen Bedingungen führen zu einem Teufelskreis und gefährden selbst Fluggesellschaften mit solidem Geschäftsmodell.

Im Gegensatz dazu haben Flughäfen eine natürliche Monopolstellung und sind weniger volatil. Obwohl es auch Wettbewerb zwischen Flughäfen gibt, sind Passagiere in gewissem Maße an den Flughafen ihrer Region gebunden.

Flughafenbetreiber generieren oft erhebliche Cashflows aus ihrem Non-Aviation-Geschäft, wie Einzelhandel, Gastronomie und Parkplatzbetrieb. Dadurch können sie ihren Ertrag diversifizieren.

Da die Nachfrage nach Flugreisen in Schwellenländern steigt, werden Kunden aus diesen Regionen voraussichtlich weiterhin bedeutende Summen für Luxusgüter in Duty-free-Läden auf Flughäfen ausgeben.

Insgesamt zeigt sich also eine positive langfristige Perspektive für das Luftverkehrsaufkommen, während die Rentabilität der meisten Fluggesellschaften gering bleibt und Flughafenbetreiber von ihrer natürlichen Monopolstellung profitieren können.