Der Artikel befasst sich mit einer Studie der Credit Suisse über die Auswirkungen von Geschlechtervielfalt in Unternehmen auf deren Finanzergebnisse. Die Studie basiert auf der Datenbank "Credit Suisse Gender 3000", die die Managementstrukturen von über 3000 Unternehmen weltweit abbildet.

Die Studie zeigt, dass Unternehmen mit einer größeren Vielfalt und einem höheren Anteil von weiblichen CEOs in der Regel einen höheren Fremdfinanzierungsgrad haben. Dies steht im Gegensatz zur allgemeinen Auffassung, dass Frauen in Finanzangelegenheiten konservativer sind. Die Studie deutet darauf hin, dass Vielfalt in einem Unternehmen mit besseren Finanzergebnissen und höheren Aktienmarktbewertungen einhergeht.

Die Credit Suisse räumt jedoch ein, dass sie die Frage nach der Kausalität nicht beantworten kann, was die Aussagekraft der Beobachtungen in der Studie einschränkt. Es ist unklar, ob bessere Unternehmen mehr Frauen beschäftigen, ob Frauen lieber für erfolgreiche Unternehmen arbeiten oder ob Frauen selbst die Performance der Unternehmen verbessern.

Die Studie zeigt auch, dass Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von über 10 Milliarden US-Dollar und mindestens einer Frau im Verwaltungsrat eine Outperformance von 5 Prozent erzielten. Bei Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von unter 10 Milliarden Dollar war die Outperformance weniger ausgeprägt. Zudem ist die Eigenkapitalrendite von Unternehmen mit Frauen im Verwaltungsrat höher als bei anderen Unternehmen.

Die Studie legt nahe, dass die Entwicklung neuer, weniger konservativer Sektoren zu einem kulturellen Wandel führen kann und dass die Gender Diversity im Verwaltungsrat in den meisten Ländern und Sektoren langsam zunimmt.

Der Artikel diskutiert auch die Frage, wie Verbesserungen vorangetrieben werden können. Die Studie argumentiert, dass Quoten nicht der richtige Weg sind und dass stattdessen alle börsenkotierten Unternehmen ihre Gender-bezogenen Daten und Weisungen offenlegen sollten. Es werden auch vier Arten von Hindernissen für die Erhöhung des Frauenanteils genannt: branchenbezogene, kulturelle, arbeitsplatzbezogene und strukturelle/politische Hindernisse.

Die Überwindung der branchenbezogenen und kulturellen Hindernisse wird als besonders schwierig angesehen. Es wird darauf hingewiesen, dass Frauen in MINT-Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) unterrepräsentiert sind und dass kulturelle Vorurteile und die Auffassung, dass Frauen sich beruflich weniger engagieren, eine Rolle spielen.

Der Artikel schließt mit dem Hinweis, dass in Skandinavien Maßnahmen wie Vaterschaftsurlaub und erschwingliche Kinderbetreuung dazu beitragen, dass Frauen nach der Geburt einfacher in den Beruf zurückkehren können.

Insgesamt zeigt die Studie, dass Geschlechtervielfalt in Unternehmen positive Auswirkungen auf deren Finanzergebnisse haben kann. Es werden jedoch auch Herausforderungen und Hindernisse für die Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen diskutiert.