MSCI World Index entwickelt ( 35,5 Prozent Underperformance seit Juli 2002 ) . Unternehmen , die Flughafendienstleistungen anbieten , werden traditionell mit einem Aufschlag gegenüber Fluggesellschaften gehandelt , da die Margen hier höher und die Aktivitäten stärker diversifiziert sind , wie z . B. Immobilien oder Einzelhandel . Seit 2009 nimmt der Unterschied in der Bewertung der beiden Sektoren jedoch zu . Obgleich die Luftfahrtindustrie empfindlich auf Erhöhungen der Treibstoffpreise , unvorhergesehene gesellschaftliche und politische Ereignisse oder globale wirtschaftliche Entwicklungen reagiert , gibt es Grund zur Annahme , dass die Aussichten für das Luftverkehrsaufkommen langfristig positiv sind . Die Globalisierung hat die Menschen weltweit einander näher gebracht . Neue Technologien mögen zwar manche Meetings überflüssig machen , können jedoch persönliche Besprechungen nicht ersetzen . Und Menschen , die auf der ganzen Welt Freunde und Geschäftspartner haben , möchten ihre Freundschaft nicht nur über virtuelle Social-Media-Plattformen pflegen , sondern sich auch persönlich mit ihnen treffen . Demzufolge ist von einer jährlichen Wachstumsrate von 4 Prozent in den nächsten fünf Jahren auszugehen . Hinzu kommt der permanente Wettbewerb zwischen Fluggesellschaften , der dafür sorgt , dass die Preise erschwinglich bleiben , und somit dem Flugverkehr zusätzlichen Auftrieb gibt . Zum weltweiten Anstieg des Luftverkehrsaufkommens trägt auch die schnell wachsende Mittelschicht in den Schwellenländern bei . Rund die Hälfte des Wachstums des globalen Luftverkehrs wird Prognosen zufolge auf Asien entfallen , wo das Fliegen für eine zunehmende Anzahl von Menschen erschwinglich wird . China ist inzwischen das Land mit den drittgrössten Reiseausgaben ; das Auslandsreisevolumen wird hier voraussichtlich in den nächsten fünf Jahren um jährlich 13 Prozent wachsen . Der CEO von Virgin , Richard Branson , sagte einmal : " Die einfachste Möglichkeit , Millionär zu werden , ist es , mit einer Milliarde US-Dollar eine Fluggesellschaft zu kaufen . " Tatsächlich gelingt es aber nur wenigen Fluggesellschaften , Wert zu generieren , da die Kapitalrenditen der meisten Fluggesellschaften ständig unter ihren Kapitalkosten liegen . Für diese geringe Rentabilität gibt es einige Gründe . Zunächst ist Fliegen eine " Ware " mit sehr wettbewerbsorientierten Preisen geworden , und der Spielraum für Service als differenzierender Faktor ist beschränkt . Darüber hinaus ist die Empfindlichkeit von Fluggesellschaften gegenüber hohen Treibstoffpreisen mit ein Grund für strukturell geringe Margen , da sie aufgrund des intensiven Wettbewerbs Preiserhöhungen nur schwer an ihre Kunden weitergeben können . Zudem sind Mitarbeiter von Fluggesellschaften im Allgemeinen gewerkschaftlich organisiert , was zu einer gewissen Inflexibilität führt , wenn aufgrund des Marktdrucks Kapazitäten angepasst oder Kosten gesenkt werden müssen . Erschwerend kommt hinzu , dass bestimmte Regierungen ihre nationalen Fluggesellschaften subventionieren oder sie vor einer Insolvenz bewahren . In den USA beispielsweise haben mehrere Fluggesellschaften Gläubigerschutz nach Chapter 11 beantragt , wodurch sie ihre Geschäftstätigkeit aufrechterhalten und ihr Unternehmen restrukturieren können , ohne sofort ihre Schulden tilgen zu müssen . Dies ermöglicht es auch solchen Fluggesellschaften , die untragbar niedrige Margen erwirtschaften , auf dem Markt zu bleiben und den Wettbewerb zu intensivieren . Das Ergebnis sind ungleiche Bedingungen , die zu einem Teufelskreis führen , wodurch selbst Fluggesellschaften mit einem