Banking der Credit Suisse . " Ausserdem haben wir herausgefunden , dass eine grössere Vielfalt sowie ein höherer Anteil von weiblichen CEOs in der Regel einen höheren Fremdfinanzierungsgrad bedeuten , was in deutlichem Gegensatz zu der allgemeinen Auffassung steht , Frauen seien in Finanzangelegenheiten konservativer " , so Natella . Bedeutet dies nun , dass bessere Unternehmen mehr Frauen beschäftigen , oder dass Frauen lieber für erfolgreiche Unternehmen arbeiten , oder dass Frauen selbst die Performance der Unternehmen verbessern ? Vermutlich ist an allen drei Thesen etwas dran . Die statistischen Befunde , auf die der Bericht hinweist , deuten darauf hin , dass Vielfalt in einem Unternehmen mit besseren Finanzergebnissen und höheren Aktienmarktbewertungen einhergeht , doch die Credit Suisse räumt ein , dass sie die Frage nach der Kausalität nicht beantworten kann . Dies schränkt die Aussagekraft der Beobachtungen in der Studie stark ein . Die Studie basiert auf der Datenbank " Credit Suisse Gender 3000 " , welche die Managementstrukturen von über 3000 Unternehmen weltweit abbildet . Erfasst wurden über 28'000 Führungskräfte , davon knapp 3700 Frauen . Die Studie zeigt , dass grosse Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von über 10 Milliarden US-Dollar und mit mindestens einer Frau im Verwaltungsrat von Anfang 2012 bis Juni 2014 eine Outperformance von 5 Prozent ( sektorneutral ) erzielten . Bezieht man die Jahre ab 2005 mit ein , um der Marktvolatilität während der Finanzkrise Rechnung zu tragen , ergibt sich eine Überrendite von insgesamt 3,3 Prozent . Berücksichtigt man Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von unter 10 Milliarden Dollar , ist die Outperformance bei einer jährlichen Rendite von rund 2,5 Prozent weniger ausgeprägt . Auch die Eigenkapitalrendite ( RoE ) von Unternehmen , in denen Frauen im Verwaltungsrat vertreten sind , ist höher als bei anderen Unternehmen . Die resultierenden höheren Renditen widerspiegeln sich in den Bewertungen der Unternehmen : Es ergeben sich höhere Kurs-Buchwert-Verhältnisse . Ein höheres Kurs-Buchwert-Verhältnis impliziert , dass Anleger eine höhere Wertschöpfung aus vorhandenem Vermögen erwarten . Zudem ist der als Dividende an die Aktionäre ausgeschüttete Gewinnanteil ( die Pay-out-Ratio ) in Unternehmen , in denen der Anteil von Frauen im Top-Management über 10 Prozent beträgt , höher als in Unternehmen mit weniger Frauen in Top-Positionen . Weibliche CEOs führen zudem weniger Übernahmen durch und veräussern mehr Geschäftsbereiche als männliche CEOs . Die Fakten sprechen für sich - und die gute Nachricht ist , dass in fast jedem Land und Sektor die Gender Diversity im Verwaltungsrat langsam zunimmt . So entfielen Ende 2013 12 , 7 Prozent der Verwaltungsratsposten in den untersuchten Unternehmen auf Frauen ; 2010 waren es noch 9,6 Prozent . Regional sind die Unterschiede grösser als zwischen den Sektoren . Nordamerika und Europa verzeichnen den höchsten Frauenanteil im Senior Management , gefolgt von Asien . In Lateinamerika sind am wenigsten Frauen in entsprechenden Positionen vertreten . Auf Sektorebene sind in Medien- und Immobilienunternehmen jeweils über 20 Prozent der Top-Positionen in weiblicher Hand , während in Automobil- , Investitionsgüter- und Hardwareunternehmen der Frauenanteil am geringsten ausfällt . Interessant ist auch die positive Korrelation zwischen Marktkapitalisierung