viele Handlungen , die früher die Fahrer selbst übernehmen mussten , von Computern erledigt . Laut Roland Berger Strategy Consultants befinden sich die modernen Automobile auf der mittleren Stufe einer fünfsprossigen Entwicklungsleiter , die bei " keine Automation " beginnt und bei " vollständig automatischem Fahren " endet . Genauso wie der Staubsauger oder Rasenmäher zu Hause auf Autopilot geschaltet werden kann ( denken Sie an Saug- und Mähroboter ) , funktioniert das sicherlich auch mit dem Familienauto . Das könnte dann " RoboRide " heissen ( hier haben Sie es zuerst gehört ! ) . Es existiert zwar noch nicht , sollte aber nicht mehr allzu lange auf sich warten lassen . Bereits 2015 will Google " das weltweit erste vollständig selbstfahrende Fahrzeug " auf die Strassen des Silicon Valley bringen . Mit dem sogenannten Google-x wird das Auto sogar zum Kunstobjekt ( nun ja , zumindest in der Populärkultur ) . Der Zweisitzer mit seinen abgerundeten Formen ähnelt einem berühmten fiktionalen selbstfahrenden Auto : nicht KITT aus der TV-Serie Knight Rider , der in den 1980er Jahren die Muskeln unter der Motorhaube spielen liess , sondern dem süssen kleinen Herbie , dem Star des Films " Ein toller Käfer " und seiner vielen Fortsetzungen . Google ist nicht der einzige Nicht-Automobilhersteller auf dem Spielfeld . Im nahegelegenen Nordkalifornien wird von Strassentests von Apple berichtet . Der Sozialtaxi-Betreiber Uber testet Prototypen im US-amerikanischen Pittsburgh , in der Nähe seines Partners in Sachen Selbstfahrkompetenz , des Robotics Center der Carnegie Mellon University . Auch Zulieferunternehmen neuartiger Produkte steigen zunehmend ein . Der Leiterplattenentwickler Nvidia möchte den Sprung schaffen von der Autosteuerung in Videospielen zur Autosteuerung im wahren Leben . Mobileye stellt - wie der Name schon vermuten lässt - Elektronik her , mit der Hindernisse und Unfallgefahren erkannt werden . Diese Hersteller arbeiten auch mit traditionellen Automobilherstellern zusammen . Daimler , General Motors , Toyota und andere Autoriesen setzen ebenfalls auf selbstfahrende Autos . Uwe Neumann , einem Analysten der Credit Suisse , zufolge erfolgt die Umstellung von menschen- auf robotergesteuertes Fahren für die meisten von uns nach und nach . Ein derartiger Schritt , der bereits in vollem Gang ist , ist das Selbstparken . Nach der Einführung vor etwa zehn Jahren in Autos der Oberklasse fand das Selbstparken seinen Weg zu den Massen und ist jetzt auch in günstigen Autos wie dem Ford Focus , dem weltweit am häufigsten verkauften Auto , zu finden . Nach weiteren drei bis fünf Jahren könnten Selbstlenker auf den Markt kommen . Wahrscheinlich wird diese Funktion zunächst nur auf bestimmten Strecken eingeführt werden , z . B. in bekannten Gebieten mit Einbahnstrassen und wenigen Hindernissen . Circa 2030-2035 sollte die Umstellung wohl abgeschlossen sein , sagen sowohl Neumann als auch Roland Berger Strategy . " Level 4 " - das vollautomatische Fahren sollte möglich sein . Roland Berger