weil die EU eine Zollunion ist . Anders sieht es bei den Personenkontrollen aus . Trotz der Erweiterung wird die EU die Personenkontrollen an den Grenzen zwischen den alten und den neuen Mitgliedern nicht sofort abschaffen . Erst wenn genügend Erfahrungen in der Praxis gesammelt sind , soll dieser Schritt folgen . Die Schweiz ist bei der Erweiterung tatsächlich Zaungast , gleichzeitig aber auch mit der EU eng verbunden . Und das gilt nach der Erweiterung mehr noch als davor . Denn die neuen EU-Mitglieder übernehmen die Verträge , die zwischen der Schweiz und der EU gelten . Osteuropa öffnet sich also auch für Schweizer Personen und Firmen - und umgekehrt . Die bilateralen Abkommen I , die in Kraft sind , gelten automatisch auch für die neuen EU-Mitgliedstaaten . Ausnahme ist das Personenfreizügigkeitsabkommen : Hier verhandeln die Schweiz und die EU noch über die Übergangsregeln . Der Euro dürfte frühestens 2007 im Osten ankommen . Denn bevor sie den Euro einführen können , müssen die neuen EU-Mitglieder die sogenannten Maastrichter Konvergenzkriterien erfüllen - wie die Euro-Gründerstaaten . Dazu gehört , während mindestens zwei Jahren einen stabilen Wechselkurs zum Euro zu haben . Klar ist aber auch , dass nicht alle neuen EU-Mitglieder schon 2007 bereit sein werden für den Euro . Zu den ersten , die den Euro übernehmen , dürften kleinere Länder gehören wie Litauen oder Estland . Sie erfüllen die Kriterien schon weitgehend . Das Beispiel Irland zeigt , dass die EU-Mitgliedschaft allein nicht genügt , um für Wirtschaftswachstum zu sorgen . Ebenso entscheidend ist , welche Rahmenbedingungen im Land selber geschaffen werden . Irland etwa ist es gelungen , unter anderem mit tiefen Steuern Unternehmen aus dem Ausland anzuziehen . Auch die EU-Beitrittsländer setzen im Standortwettbewerb auf tiefe Steuersätze . Die Voraussetzungen scheinen insgesamt gut , damit die neuen EU-Mitglieder auch in Zukunft wirtschaftlich schneller wachsen als die bisherige EU - wie das bereits in den letzten Jahren der Fall war . Viele Firmen haben längst schon den Weg Richtung Osten eingeschlagen . Mit dem offiziellen Erweiterungsakt ist also keine Welle von Produktionsverlagerungen zu erwarten . Firmen , die bisher noch nicht aktiv geworden sind , dürften aber Vor- und Nachteile eines solchen Schritts nach Osteuropa noch einmal abwägen . Zu ihnen könnten vor allem auch kleinere und mittlere Unternehmen gehören - solche , die im Ausland produzieren möchten , trotzdem aber geographisch noch einigermassen in der Nähe bleiben möchten . Bis 2006 bleibt noch alles beim Alten . Was danach kommt , darüber haben die EU-Staaten zu feilschen begonnen . Vor allem die Nettozahler wie Deutschland wollen das EU-Budget in Grenzen halten . Was am Ende für die einzelnen Länder herausschaut , ist noch offen . Klar ist aber , dass ein Teil der Unterstützungsgelder für die regionale Entwicklung nach Osten fliessen wird . Und da nicht damit zu rechnen ist