wichtig für die Jugend Brasiliens Zu diesem Ergebnis kommt das Credit Suisse Jugendbarometer 2011 . 72 Prozent der befragten Jugendlichen in Brasilien blicken optimistisch in die Zukunft . Skeptischer sind sie , wenn es um die Zukunft der brasilianischen Gesellschaft geht : 34 Prozent rechnen mit einer Verbesserung der allgemeinen Lage ; 29 Prozent sagten , sie wüssten nicht , was die nächsten fünf Jahre bringen werden . Diese Unsicherheit in Bezug auf die Gesellschaft macht deutlich , dass ein grosser Teil der brasilianischen Gesellschaft trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs des Landes nach wie vor mit strukturellen Problemen zu kämpfen hat : Zugang zu guten öffentlichen Schulen , ein effizientes Gesundheitssystem und ein funktionierender öffentlicher Verkehr sind nur ein paar Beispiele . Die Bekämpfung von Gewalt und politischer Korruption ist eine weitere Herausforderung . Die Jugendlichen sind sich der Probleme ihrer Gesellschaft bewusst . Es erstaunt deshalb nicht , dass 83 Prozent der Befragten " Ehrlichkeit " als essenziell in ihrem Leben betrachten , das heisst als äusserst oder sehr wichtig einschätzen . 66 Prozent von ihnen sagten , dass Ehrlichkeit " äusserst wichtig " für sie sei . Ebenso wichtig im Leben dieser Jugendlichen sind familiäre Beziehungen ( 84 Prozent ) , eine gute Aus- und Weiterbildung ( 83 Prozent ) und eine gute Karriere ( 80 Prozent ) . Existenz einer höheren Macht wird nicht angezweifelt Die zweite Ausgabe des Jungenbarometers enthielt auch eine Frage nach der Bedeutung der Religion . In den Umfragen in den USA , der Schweiz und Brasilien wurde diese Frage zum ersten Mal gestellt . Brasilien gilt als eines der grössten christlichen Länder der Welt . Der letzten Volkszählung im Jahr 2010 zufolge sind rund 75 Prozent der Brasilianerinnen und Brasilianer katholisch . In den letzten Jahren hat sich das Verhalten der Bevölkerung jedoch geändert . Experten bezeichnen dieses Phänomen als " evangelical explosion " , weil viele Menschen aus der katholischen Kirche austraten , um einem neuen Glauben zu folgen . Was in Brasilien oft als Evangelikalismus bezeichnet wird , ist in Wirklichkeit nichts anderes als eine neue Strömung des Protestantismus . Einige Theologen sehen die bislang herrschende Distanz zwischen Priestern und Gläubigen als einen der Hauptgründe für die Hinwendung zum protestantischen Glauben . Ein weiterer Unterschied zur Lehre der traditionellen katholischen Kirche wird in den aktuellen Neo-Pfingstkirchen deutlich , die seit den 1980er-Jahren populär sind . Sie predigen eine Theologie der materiellen Prosperität , in der der christliche Glaube Voraussetzung zum materiellen Erfolg ist . Geld und Glauben sind kein Tabu mehr in den neuen Kirchen , die in Brasilien entstehen . Rege Kirchgänger Von den 1018 befragten Jugendlichen zwischen 16 und 25 Jahre erklärten sich 46 Prozent der römisch-katholischen und 22 Prozent der evangelischen respektive protestantischen oder evangelikalen Kirche zugehörig . Nur 3 Prozent der Befragten bezeichneten sich als Atheisten oder Agnostiker . In der Schweiz und