Die Söhne von H.C. fordern eine Genugtuung von der beschuldigten V.V.*, da sie ihrer Meinung nach für den Tod ihres Vaters verantwortlich ist. Es wird ihr vorgeworfen, ihren damaligen Freund während eines Streits mit einem Rüstmesser in die Brust gestochen zu haben. Der Prozess vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland soll klären, ob es sich dabei um Notwehr handelte oder ob die Tat vorsätzlich begangen wurde. Am Mittwoch musste sich die 28-jährige Ungarin vor den Richtern verantworten und trauerte dabei öffentlich um ihren verstorbenen Partner.