«Aber am Freitag war er plötzlich nicht da. Ich habe sofort nach ihm gesucht, aber keine Spur von ihm gefunden.»

Schüpbach hat Anzeige bei der Polizei erstattet und hofft nun, dass Lupo schnell wieder auftaucht. «Er ist ein wertvolles Familienmitglied für uns», betont der besorgte Hundebesitzer. «Wir vermissen ihn sehr.»

Der Wolfshund Lupo ist ein besonders großer und imposanter Hund, der oft als Wachhund eingesetzt wird. Er ist sehr treu und loyal gegenüber seiner Familie, aber auch Fremden gegenüber vorsichtig. «Es ist möglich, dass jemand gezielt auf Lupo abgesehen hat», vermutet Schüpbach. «Vielleicht wollte jemand einen solchen Hund für illegale Zwecke nutzen.»

Die Polizei ermittelt nun in dem Fall und bittet Zeugen, sich zu melden, falls sie etwas Verdächtiges beobachtet haben. Schüpbach hofft darauf, dass Lupo schnell gefunden und sicher zu seiner Familie zurückkehren kann.