«Aber als ich letzten Freitag zu ihm kam, war er verschwunden. Der Zaun war nicht beschädigt, also muss ihn jemand herausgenommen haben.» Lupo sei ein sehr gut erzogener Hund und immer in seiner Nähe geblieben, betont Schüpbach. Daher könne er sich nicht vorstellen, dass der Hund einfach weggelaufen ist. Er habe sofort die Polizei informiert und auch in der Nachbarschaft nachgefragt, ob jemand etwas gesehen hat. Bisher habe er aber keine Hinweise auf den Verbleib seines geliebten Vierbeiners erhalten. Schüpbach hofft nun, dass Lupo schnell gefunden wird und unversehrt zurückkehren kann.