Sie trauerten um ihren Vater und machten während des Prozesses ihre emotionsgeladenen Aussagen. Die Anklage behauptete, dass die Angeklagte aus Eifersucht und Wut gehandelt habe, da sie vermutete, dass ihr Partner eine Affäre hatte. Die Verteidigung argumentierte hingegen, dass es sich um eine spontane Reaktion in Notwehr handelte. Die Beweislage war jedoch uneindeutig, da es keine Zeugen für den Vorfall gab und die Aussagen der beiden Söhne von H.C. Widersprüche aufwiesen. Die Richter mussten nun das Urteil fällen und über die Höhe der Genugtuung entscheiden, die die Angeklagte den Söhnen zahlen müsste. Es war ein tragischer Fall von Gewalt und Verlust, der nicht nur das Leben des Opfers sondern auch das der Täterin für immer veränderte.