Einer der spannendsten Transfers, der noch bevorsteht, ist der mögliche Wechsel des französischen Superstars Kylian Mbappé. Der 22-jährige Stürmer steht derzeit bei Paris Saint-Germain unter Vertrag, jedoch wird seit Monaten über einen Wechsel zu Real Madrid spekuliert. Die Königlichen sollen bereits mehrere Angebote für Mbappé abgegeben haben, doch PSG hat diese bisher allesamt abgelehnt. Insgesamt sollen bereits 170 Millionen Euro für den jungen Franzosen geboten worden sein. Die Verhandlungen zwischen den Vereinen gestalten sich äußerst schwierig und werden immer mehr zum Krimi. Die Zeit wird knapp, denn das Transferfenster schließt bald und es bleibt abzuwarten, ob es zu einem last-minute Deal kommt. Die Fußballfans weltweit fiebern gespannt mit und fragen sich, ob Kylian Mbappé am Ende tatsächlich das Trikot von Real Madrid tragen wird.