«Ich hoffte, dass mein Fuß verstaucht ist»
Snowboarderin Lisa Müller galt als Medaillenhoffnung im Halfpipe-Wettbewerb bei den X-Games. Aber die 21-Jährige stürzte und verpasste das Finale. Lisa Müller, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die X-Games denkst? (überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich «enttäuschend», für alle anderen «aufregend». Ich freue mich darauf, die X-Games weiter zu verfolgen, aber für mich selbst in dieser Situation ist es enttäuschend. Du wirst dir das Finale also im TV anschauen? Ja, ich nehme es an. Ich muss ja fast, ich kenne so viele Athleten, die teilnehmen. Als du im Training gestürzt bist, was war da dein erster Gedanke? Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Traum an, als würde ich gerade aufwachen. Das war wohl, weil ich auch auf meinen Kopf gefallen war. Dann sah ich den Sanitäter und weigerte mich, in den Rettungswagen zu steigen. Ich lief stattdessen mithilfe meiner Trainerin zur Medizin-Station. Dort wurde ich ein erstes Mal untersucht. Du hast dir den Fuß verstaucht. Wie stark waren deine Schmerzen? Es waren komische Schmerzen. Ich habe mir bereits schon oft den Fuß verstaucht, aber das waren andere Schmerzen. Es fühlte sich so an, als hätte ich mir den Knöchel verstaucht. Meine Muskeln fühlten sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert. Ich hätte nie gedacht, dass ich mir etwas gebrochen habe. War eine Teilnahme am Finale nach der Diagnose noch eine Option? Wäre der Verstauchung etwas schlimmer gewesen, hätte man eventuell eingipsen können. Ob ich mit Gips hätte fahren können, weiß ich aber nicht. Ohne Schmerzen wäre es sicher nicht gegangen. Wenn ich unbedingt hätte antreten wollen, hätte man eine Bandage anlegen müssen, aber auch damit wäre ich eingeschränkt gewesen. Ich sagte mir deshalb: Wenn ich beim Finale dabei bin, will ich auch mit 100 Prozent fahren können. Sonst bin ich genauso enttäuscht, wie wenn ich gar nicht dabei sein kann. Wenn es meine allerletzte Möglichkeit für die X-Games gewesen wäre, dann wäre das eine Option gewesen. Weil ich hoffentlich in einem Jahr und sogar in vier Jahren weitere Chancen bekomme, stand eine Teilnahme außer Frage. Wann setzte die Enttäuschung ein, dass du nicht im Finale fahren kannst? Ich hoffte, dass mein Fuß nur verstaucht war, dann hätte ich jetzt wieder voll trainiert und eine Teilnahme wäre eventuell möglich gewesen. Als ich dann realisierte, dass es eine schwerere Verletzung war, war die Enttäuschung sehr groß. Während der Woche bei den X-Games konnte ich es aber gut verdrängen, dank der vielen anderen Events. Ich war immer beschäftigt und hatte Leute um mich herum. Wir flogen am Dienstag zurück, die große Enttäuschung kam dann am Flughafen, als ich mich von meinem Team verabschiedete. Wie äußerte sich bei dir die Enttäuschung? In den letzten Tagen flossen viele Tränen. Enttäuschung, Wut und Trauer gehen bei mir immer mit vielen Tränen einher. Jetzt geht es aber langsam besser. Es wird wohl wieder etwas schlimmer, wenn dann das Finale im TV läuft. Von wem hast du Hilfe bekommen? Von meinem Team und meiner Trainerin, aber auch von anderen Athleten, die ebenfalls bei den X-Games dabei waren. Vor zwei Monaten sagtest du im Interview mit 20 Minuten, dass du so gut seist wie noch nie. Ist nun dieser Rückschlag umso bitterer? Ja, ich glaube schon. Ich hatte eine starke Saison, im Training lief es jeweils gut. Ich hatte selten ganz schlechte Tage. Deshalb steckte ich mir hohe Ziele für die X-Games. Aber es tut nun nichts mehr zur Sache, wie gut ich vorher drauf war. Ich hoffe, dass ich in einem Jahr noch besser fahren kann. Du