Wurde Schäferhund Rex von Dieben entführt?

Vom vierjährigen Schäferhund Rex fehlt seit Dienstag jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Hund entführt wurde. Im bergischen Dörfchen Hohenstein wurde ein Schäferhund gestohlen. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (35), ist überzeugt, dass sein Hund Rex am vergangenen Dienstag von Unbekannten aus dem Garten entführt wurde. "Normalerweise begrüßte er mich jeden Abend am Tor", erzählt der Rheinländer.

Als der Schäferhund nicht zu sehen war, schaute der Besitzer im Garten nach. "Der Zaun war beschädigt und es waren Fußspuren zu sehen, die nicht von mir stammen", berichtete Müller. Vom Schäferhund hingegen fehlte jede Spur, wie der Lokalsender "WDR" am Donnerstag berichtete. Der 35-Jährige ist sich sicher, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres könne für Rex gefährlich werden: "In der Gegend wurden vermehrt Fälle von Giftködern gemeldet. Wenn die falsche Person auf Rex trifft, könnte ihm etwas schlimmes zustoßen."

Müller hat mittlerweile bei der Polizei Anzeige gegen Unbekannt erstattet. Außerdem hat er seinen Schäferhund bei der örtlichen Tierschutzorganisation als vermisst gemeldet.

Diebe aus dem Bekanntenkreis?

Müller geht davon aus, dass der Dieb seinen Hund gekannt haben muss: "Eine Person, die den Hund nicht kennt, geht nicht einfach in den Garten hinein." Zudem hätten die Diebe gewusst, wo er seine Leckerlis aufbewahrt, um den Hund zu belohnen. Der Hundebesitzer vermutet, dass jemand denkt, dass er seinen Hund nicht gut behandelt und deshalb Rex entführt hat.

Andere Theorie

Sarah Meier, von der deutschen Schäferhundezuchtvereinigung (DSV) zweifelt an der Theorie von Müller. Der Schäferhund sei mit seinen vier Jahren noch sehr energiegeladen: "In diesem Alter befindet sich der Schäferhund in seiner aktivsten Phase", sagt Meier. Sie vermutet deswegen, dass Rex aus eigenem Antrieb über den beschädigten Zaun gesprungen ist: "Die Tiere können problemlos über zwei Meter hohe Zäune springen", so Meier. Wenn ein Schäferhund in diesem Alter in der Umgebung läufige Hündinnen rieche, sei dies für das Tier Grund genug, den Garten zu verlassen.

Für Müller ist diese Theorie undenkbar: "Rex kann unmöglich über den Zaun springen." Außerdem spreche der beschädigte Zaun gegen diese Theorie.

In einem Punkt sind sich beide einig: Eine Gefahr für Menschen sei Rex nicht. "Von Schäferhunden geht normalerweise keine Gefahr aus", sagt Züchterin Meier. Da der Hund eine gute Sozialisation genossen habe, sei er freundlich und gut erzogen. Müller vermisst seinen Schäferhund: "Er ist verspielt und sehr anhänglich." Er versteht nicht, wieso ihm jemand seinen Hund wegnehmen möchte: "Wenn jemand Probleme damit hat, wie ich meinen Hund halte, kann er mit mir das Gespräch suchen."

Die Hunde aus Hohenstein

Müller übernahm vor gut einem Jahr Rex von Kathrin S.*, einer Hundezüchterin aus der Nachbarschaft. Diese stand im März 2019 in der Kritik, nachdem bekannt wurde, dass das Veterinäramt 20 ihrer Schäferhunde beschlagnahmt hatte. Grund dafür war ein Verstoß gegen das Tierschutzgesetz, da die Hunde nicht artgerecht gehalten wurden. Mittlerweile ist Kathrin S. mit den verbliebenen Hunden ins Ausland gezogen. Auf die Frage, ob das Umfeld seiner Vormieterin etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte, antwortete Müller: "Das kann ich weder ausschließen noch bestätigen." Der 35-Jährige lebt nun mit Rex auf dem ehemaligen Grundstück von Kathrin S. "So ist