170 Millionen Euro abgelehnt - Hernandez-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt für Furore. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Was kann in den letzten Tagen noch passieren? Kylian Mbappé zu PSG, Robert Lewandowski zu Chelsea, Romelu Lukaku zu Bayern München. Die Topclubs haben in diesem Sommer mit ihren Transfers für viel Furore gesorgt. Nun neigt sich das Transferfenster langsam dem Ende entgegen. In den meisten grossen Ligen schliesst das Fenster am 31. August spätestens um Mitternacht. In Deutschland haben die Clubs bis zum 1. September um 18.00 Uhr Zeit für weitere Wechsel.

Doch was kann nach den zahlreichen Wechseln sowie in finanziell schwierigen Coronazeiten überhaupt noch kommen? Die Antwort: Vieles! Bayern München könnte mit Lucas Hernandez noch einen Superstar aus seinem Team verlieren – ein Jahr vor Ablauf des Vertrages. Manchester United gab ein Angebot über rund 170 Millionen Euro für den 25-jährigen Franzosen ab. Die Münchner haben das Angebot abgelehnt. Bayern-Sportdirektor Hasan Salihamidzic dazu: "Wir haben nie die Tür für einen Abgang von Lucas Hernandez geöffnet. Manchester United hat sich respektlos, inkorrekt, illegal und inakzeptabel verhalten. Wir akzeptieren keine 170 Millionen Euro." Der bosnische Bayern-Sportdirektor sagt aber auch: "Lucas Hernandez will zu Manchester United und wir werden ihm keine Steine in den Weg legen. Wir haben das erste Angebot abgelehnt – wenn er gehen will, dann nur zu unseren finalen Konditionen." Man habe jedoch aktuell keine Pläne, nochmals mit Manchester United zu sprechen.

Ein Problem für Bayern München aus wirtschaftlicher Sicht: Sollten sie Hernandez nicht in diesem Sommer verkaufen, besteht die Chance, dass sie einen der wohl besten Verteidiger der Zukunft im kommenden Sommer ohne Ablöse verlieren, da sich Hernandez mit einem Wechsel zu Manchester United einen Kindheitstraum erfüllen würde. Die spanische Zeitung "Marca" zitiert allerdings einen ranghohen Manchester-United-Funktionär wie folgt: "Für (Bayern München) spielt Geld keine Rolle, und das ist natürlich ein Handicap". Im Klartext: Der Verlust von Hernandez ohne Ablöse kümmert die Bayern-Bosse wenig. Vielmehr wollen sie alle Möglichkeiten nutzen, um das Ziel des Champions-League-Sieges zu verwirklichen. Für dieses grosse Ziel wird Bayern München wohl auch noch einmal in seinen Kader investieren.

Weg frei für Haaland?

Der 25-jährige Hernandez ist aber nicht der einzige Superstar mit einem Vertrag, der im Sommer 2022 ausläuft. Was macht eigentlich Erling Haaland? Der junge Norweger soll derzeit verschiedene Optionen prüfen. Immer wieder gibt es Gerüchte über einen Wechsel zu Bayern München, sollte Hernandez tatsächlich nach England wechseln. Mbappé, Haaland und Lewandowski in einer Mannschaft? Es wäre wohl auch aus Marketing-Sicht die spektakulärste Offensive aller Zeiten. Bei Haaland ist indes aber ein spanisches Team in der Pole-Position, wie diverse Medien berichten. Sein Berater Mino Raiola habe ihn aktiv beim aktuellen spanischen Meister angeboten. Doch Real Madrid will die von Borussia Dortmund verlangte Ablösesumme von rund 180 Millionen Euro für den 21-Jährigen nicht bezahlen – noch nicht. Denn es scheint klar: Die Königlichen brauchen für Star-Trainer Carlo Ancelotti noch einen Stürmer.

Der spanische Valencia-Star Ferran Torres, für den Real Madrid bereit war, rund 70 Millionen Euro zu bezahlen, bleibt in Spanien. Dies hat Torres am Mittwoch selber mitgeteilt: "Ich werde bei Valencia bleiben und mich zu 100 Prozent auf die Aufgabe fokussieren." Ist nun also der Weg frei für Haaland? Wie Transfer-Experte Fabrizio Romano schreibt, haben die Königlichen Haaland einen Vertrag bis 2025 angeboten. Die genauen Konditionen sind nicht bekannt.

Im Vergleich zu den Preisen dieser erfahrenen Topstars scheint Supertalent Florian Wirtz vom Bayer Leverkusen fast schon ein Schnäppchen zu sein. Der Vertrag des 18-Jährigen läuft ebenfalls 2022 aus – Lever