Wurde Schäferhund Max von Dieben entführt?

Vom zweijährigen Schäferhund Max fehlt seit Samstag jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Hund entführt wurde. Im idyllischen Dorf Hinterberg wurde ein Schäferhund gestohlen. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (35), ist überzeugt, dass sein Hund Max am vergangenen Samstag von Unbekannten aus dem Garten entführt wurde. "Normalerweise begrüßte er mich jeden Morgen am Zaun", erzählt der Berner.

Als der Schäferhund nicht zu sehen war, schaute der Besitzer im Garten nach. "Die Tür zum Garten war offen und es lagen Fußspuren im Schlamm, die nicht von mir stammten." Von Max hingegen fehlte jede Spur, wie "Der Bärner" am Sonntag berichtete. Der 35-Jährige ist sich sicher, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres könne für Max gefährlich werden: "In der Gegend sind viele Straßen und wenn Max herumirrt, könnte er von einem Auto angefahren werden." Müller hat mittlerweile bei der Polizei Anzeige gegen Unbekannt erstattet. Außerdem hat er seinen Schäferhund bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet.

Diebe aus dem Bekanntenkreis? Müller geht davon aus, dass der Dieb seinen Hund gekannt haben muss: "Eine Person, die den Hund nicht kennt, geht nicht einfach in den Garten hinein." Zudem hätten die Diebe gewusst, wo er seine Leckerlis aufbewahre, um den Hund anzulocken. Der Hundehalter geht davon aus, dass jemand denkt, dass er seinen Hund nicht gut behandelt und deshalb Max mitgenommen habe.

Andere Theorie
Sabine Keller, vom Schweizerischen Club für Schäferhunde (SCS) zweifelt an der Theorie von Müller. Der Schäferhund sei mit seinen zwei Jahren noch sehr verspielt: "In diesem Alter befindet sich der Schäferhund in seiner Entdeckerphase", sagt Keller. Sie vermutet deswegen, dass Max aus eigenem Antrieb über den Zaun des Gartens gesprungen ist: "Die Tiere können ohne Probleme über einen Meter hohe Zäune springen", so Keller. Wenn ein Schäferhund in diesem Alter in der Umgebung andere Hunde rieche, sei dies für das Tier Grund genug, den Garten zu verlassen. Für Müller ist diese Theorie undenkbar: "Max kann unmöglich über den Zaun springen." Außerdem spreche die offene Tür am Eingang dagegen.

In einem Punkt sind sich beide einig: Eine Gefahr für Menschen sei Max nicht. "Von Schäferhunden geht normalerweise keine Gefahr aus", sagt Züchterin Keller. Da das Tier eine gute Erziehung genossen habe, würden bei Max vermutlich eher die Charakterzüge eines treuen Begleiters durchdrücken. Müller vermisst seinen Schäferhund: "Er ist verspielt und sehr gehorsam." Er versteht nicht, wieso ihm jemand seinen Hund wegnehmen möchte: "Wenn jemand Probleme damit hat, wie ich meinen Hund halte, kann er mit mir das Gespräch suchen."

Die Hunde aus Hinterberg
Müller übernahm vor gut einem Jahr den Schäferhund Max von Lisa S.*. Diese stand im September 2018 in Kritik, nachdem bekannt wurde, dass der Tierschutzverein 20 ihrer Hunde beschlagnahmt hatte. Grund dafür war ein Vorfall, bei dem die Hunde unbeaufsichtigt andere Tiere angegriffen hatten. Mittlerweile ist Lisa S. mit den verbliebenen Hunden nach Österreich ausgewandert. Auf die Frage, ob das Umfeld seines Vormieters etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte, antwortete Müller: "Das kann ich weder ausschließen, noch bestätigen." Der 35-Jährige lebt nun mit Max auf dem ehemaligen Grundstück von Lisa S. "So ist er in seiner gewohnten Umgebung und muss sich nicht groß umstellen."