«Ich hoffte, dass mein Bein gebrochen ist»
Skifahrer Lukas Müller galt als Medaillenhoffnung in der Abfahrt für die Olympischen Spiele. Doch der 25-Jährige stürzte und verpasst Pyeongchang.

Lukas Müller, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die Olympischen Spiele denkst?
(überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich «enttäuschend», für alle anderen «aufregend». Ich freue mich darauf, die Spiele zu verfolgen, aber für mich selber in dieser Situation ist es enttäuschend.

Du wirst dir die Spiele also im TV anschauen?
Ja, das werde ich tun. Ich muss fast, ich kenne so viele Athleten, die teilnehmen.

Als du beim Training gestürzt bist, was war da dein erster Gedanke?
Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Albtraum an, als würde ich gerade erwachen. Das war wohl, weil ich auch auf meinen Kopf gefallen war. Dann sah ich den Rettungshubschrauber und weigerte mich, mit diesem zu fliegen. Stattdessen wurde ich mit dem Schlitten ins Ziel gebracht, wo ich erstmal untersucht wurde.

Du hast dir einen doppelten Beinbruch zugezogen. Wie stark waren deine Schmerzen?
Es waren seltsame Schmerzen. Ich habe mir schon öfter etwas gebrochen, aber das waren andere Schmerzen. Es fühlte sich so an, als hätte ich mir das Bein gebrochen. Meine Muskeln fühlten sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert. Ich hätte nie gedacht, dass ich mir etwas gebrochen habe.

War eine Teilnahme an den Winterspielen nach der Diagnose noch eine Option?
Wenn der Bruch etwas leichter gewesen wäre, hätte man vielleicht eine Schiene anlegen können. Ob ich mit Schiene hätte antreten können, weiß ich aber nicht. Ohne Schmerzen wäre es sicher nicht möglich gewesen. Wenn ich unbedingt hätte antreten wollen, hätte man eine Operation vornehmen müssen, aber auch dann hätte ich Einschränkungen gehabt. Deshalb habe ich mir gesagt: Wenn ich zu den Olympischen Spielen gehe, will ich auch mit 100 Prozent fahren können. Ansonsten bin ich genauso enttäuscht, als wenn ich gar nicht hinfahren könnte. Wenn es meine letzte Möglichkeit für Winterspiele gewesen wäre, dann wäre das eine Option gewesen. Aber ich hoffe, dass ich in vier und vielleicht sogar acht Jahren noch weitere Chancen bekomme, deshalb war eine Teilnahme ausgeschlossen.

Wann setzte die Enttäuschung ein, dass du nicht nach Pyeongchang fahren kannst?
Ich hoffte, dass mein Bein gebrochen war, dann hätte ich schon wieder voll trainiert und eine Teilnahme wäre vielleicht möglich gewesen. Als ich dann realisierte, dass beide Beine gebrochen waren, war die Enttäuschung sehr groß. Während der Woche nach meinem Sturz konnte ich es aber gut verdrängen, dank der vielen Aktivitäten. Ich war immer beschäftigt und hatte Leute um mich herum. Wir sind am Dienstag zurückgeflogen und die große Enttäuschung kam dann am Flughafen, als ich mich von meinem Team verabschiedete.

Wie äußerte sich bei dir die Enttäuschung?
In den letzten Tagen musste ich viele Tränen vergießen. Enttäuschung, Wut und Trauer gehen bei mir immer mit vielen Tränen einher. Jetzt geht es aber langsam besser. Es wird wohl wieder schlimmer, wenn dann der Wettkampf im TV läuft.

Von wem hast du Hilfe bekommen?
Von meinem Team und meiner Physiotherapeutin, aber auch von anderen Kollegen, die ebenfalls beim Training waren.

Vor ein paar Wochen hast du gesagt, dass du so gut bist wie noch nie. Ist nun dieser Rückschlag umso bitterer?
Ja, das glaube ich schon. Ich hatte eine starke Saison und das Training lief immer gut. Ich hatte selten schlechte Tage. Deshalb hatte ich hohe Ziele für Pyeongchang gesteckt. Aber jetzt spielt es keine Rolle mehr, wie gut ich vorher drauf war. Ich hoff