170 Millionen abgelehnt – Neymar-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt für Furore. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Was kann in den letzten Tagen noch passieren? Lionel Messi zu Manchester City, Erling Haaland zu Real Madrid, Harry Kane zu Manchester United. Die Topclubs haben in diesem Sommer mit ihren Transfers für viel Furore gesorgt. Nun neigt sich das Transferfenster langsam dem Ende entgegen. In den meisten grossen Ligen schliesst das Fenster am 31. August spätestens um Mitternacht. In Spanien haben die Clubs bis zum 1. September um 01.00 Uhr Zeit für weitere Wechsel.

Doch was kann nach den zahlreichen Wechseln sowie in finanziell schwierigen Coronazeiten überhaupt noch kommen? Die Antwort: Vieles! Paris Saint-Germain könnte mit Neymar noch einen Superstar aus seinem Team verlieren – ein Jahr vor Ablauf des Vertrages. Der FC Barcelona gab ein Angebot über rund 170 Millionen Franken für den 29-jährigen Brasilianer ab. Die Pariser haben das Angebot abgelehnt. PSG-Sportdirektor schiesst gegen Barcelona Sportdirektor Leonardo dazu: «Wir haben nie die Tür für einen Abgang von Neymar geöffnet. Barcelona hat sich respektlos, inkorrekt, illegal und inakzeptabel verhalten. Wir akzeptieren keine 160 Millionen Euro (rund 170 Millionen Franken).» Der brasilianische PSG-Sportdirektor sagt aber auch: «Neymar will zu Barcelona und wir werden ihm keine Steine in den Weg legen. Wir haben das erste Angebot abgelehnt – wenn er gehen will, dann nur zu unseren finalen Konditionen.» Man habe jedoch aktuell keine Pläne, nochmals mit Barcelona zu sprechen. Ein Problem für PSG aus wirtschaftlicher Sicht: Sollten sie Neymar nicht in diesem Sommer verkaufen, besteht die Chance, dass sie einen der wohl grössten Stars der Zukunft im kommenden Sommer ohne Ablöse verlieren, da sich Neymar mit einem Wechsel zu Barcelona einen Kindheitstraum erfüllen würde. Die spanische Zeitung «Marca» zitiert allerdings einen ranghohen Barcelona-Funktionär wie folgt: «Für (PSG) spielt Geld keine Rolle, und das ist natürlich ein Handicap». Im Klartext: Der Verlust von Neymar ohne Ablöse kümmert die Scheichs aus Katar, die in Paris das Sagen haben, wenig. Vielmehr will man alle Möglichkeiten nutzen, um das Ziel des Champions-League-Sieges zu verwirklichen. Für dieses grosse Ziel wird PSG wohl auch noch einmal in seinen Kader investieren.

Weg frei für Haaland? Der 29-jährige Neymar ist aber nicht der einzige Superstar mit einem Vertrag, der im Sommer 2022 ausläuft. Was macht eigentlich Erling Haaland? Der mehrfache Torschützenkönig soll derzeit verschiedene Optionen prüfen. Immer wieder gibt es Gerüchte über einen Wechsel zu Real Madrid, sollte Neymar tatsächlich nach Barcelona wechseln. Messi, Neymar und Haaland in einem Team? Es wäre wohl auch aus Marketing-Sicht die spektakulärste Offensive aller Zeiten. Bei Haaland ist indes aber ein englisches Team in der Pole-Position, wie diverse Medien berichten. Sein Berater Mino Raiola habe ihn aktiv beim amtierenden englischen Meister angeboten. Doch Manchester City will die von Borussia Dortmund verlangte Ablösesumme von rund 150 Millionen Franken für den 21-Jährigen nicht bezahlen – noch nicht. Denn es scheint klar: Die Citizens brauchen für Star-Trainer Pep Guardiola noch einen Stürmer. Der englische Liverpool-Star Mohamed Salah, für den City bereit war, rund 120 Millionen Franken zu bezahlen, bleibt in Liverpool. Dies hat Salah am Mittwoch selber mitgeteilt: «Ich werde bei Liverpool bleiben und mich zu 100 Prozent auf die Aufgabe fokussieren.» Ist nun also der Weg frei für Haaland? Wie Transfer-Experte Fabrizio Romano schreibt, haben die Citizens Haaland einen Vertrag bis 2025 angeboten. Die genauen Konditionen sind nicht bekannt.

Im Vergleich zu den Preisen dieser erfahrenen Topstars scheint Supertalent Eduardo Camavinga fast schon ein Schnäppchen zu sein. Der Vertrag des 19