Mann tötet seine Freundin – und gibt sie als vermisst aus
C. C.* stach während eines Streits seiner Partnerin ein Küchenmesser in den Rücken. Jetzt wird er wegen vorsätzlicher Tötung angeklagt. War es Notwehr? Ein 32-jähriger Schweizer musste sich am Mittwoch vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland für den Mord an seiner damaligen Freundin, der 25-jährigen L. L.*, verantworten. Die Anklage besagt, dass er am 1. November 2021 die junge Frau mit einem Stich in den Rücken getötet und anschließend ihre Leiche versteckt hat. Vor Gericht waren neben den Richtern und Anwälten auch die Eltern der getöteten L. anwesend. Sie fordern von C. C.* Gerechtigkeit und eine Bestrafung.
Verdeckte Spuren und falsche Vermisstenmeldung
In der gemeinsamen Wohnung des Paares in Schwarzenburg kam es an jenem Abend zu einem heftigen Streit. Doch anstatt die Auseinandersetzung verbal zu klären, entschied sich C. gewaltsam gegen seine Freundin vorzugeben. Er stieß sie zu Boden und erstach sie mit einem Küchenmesser. Anschließend versteckte er die Leiche des Opfers in einem nahegelegenen Waldstück. Um von seinen eigenen Verbrechen abzulenken, meldete C. L. als vermisst und appellierte an die Öffentlichkeit, bei der Suche nach ihr zu helfen. 
Polizei enttarnt den Mörder
Die Polizei begann sofort nach der Vermisstenmeldung mit den Ermittlungen und stieß schnell auf Unstimmigkeiten. Widersprüche in C.s Aussagen und verdächtige Spuren in der gemeinsamen Wohnung ließen die Ermittler misstrauisch werden. Schließlich fanden sie die versteckte Leiche von L. und konnten den Mord direkt mit C. in Verbindung bringen. Bei seiner Festnahme leistete er keinen Widerstand. 
Opfer bleibt in Erinnerung
Während des Prozesses versuchte C., seine Schuld herunterzuspielen. Doch die Zeugenaussagen und forensischen Beweise ließen keinen Zweifel an seiner Täterschaft. Die Eltern von L. zeigten während des Verfahrens ihren Schmerz und ihre Trauer über den Verlust ihrer Tochter. Sie hielten in bewegenden Reden die Erinnerung an L. aufrecht und forderten die Höchststrafe für C. 
Das Gericht wird nun über die Strafe für C. entscheiden müssen. Das Urteil wird voraussichtlich am Freitag verkündet. *Name der Redaktion bekannt.