Mann tötet seine Freundin – und trauert ihr nach

M. M.* stach während eines Streits seiner Partnerin ein Küchenmesser in die Brust – nun muss er sich vor den Richtern verantworten. War es Notwehr? Ein 32-jähriger Schweizer musste sich am Mittwoch vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland wegen vorsätzlicher Tötung verantworten. Ihm wird vorgeworfen, am 1. Oktober 2018 seine damalige Freundin, die 45-jährige L. L.*, mit einem Messerstich in die Brust getötet zu haben. Am Prozess waren neben den Richtern und Anwälten auch die beiden Kinder von L.L. anwesend. Sie fordern vom Beschuldigten M. M.* eine Genugtuung.

Beschuldigter rief vier Mal den Notruf

In der Wohnung der 45-jährigen Schwarzenburgerin kam es an jenem Abend nach dem Abendessen zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Paar. Zunächst verlief der Streit verbal, dann kam es auch zu Tätlichkeiten, wie der Anklageschrift zu entnehmen ist. L. verdrehte M. den Arm, schüttelte ihn und stieß ihn grob auf das Sofa. Der Mann rief daraufhin mehrmals beim Sanitätsnotruf an. Als Grund gab er Alkohol- und Drogenprobleme von L. an und sagte, dass man sie dringend abholen müsse. Ob der Beschuldigte sich tatsächlich um L. sorgte oder sie mit den Anrufen lediglich provozieren wollte, ist unklar.

Opfer verlor 2,5 Liter Blut

L. reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. M. begab sich daraufhin in die Küche und holte sich ein Küchenmesser. Als L. ihm folgte und schreiend auf den Mann zuging, stach dieser mit dem Messer in die linke Brust des Opfers. Mit dieser Handlung nahm der Beschuldigte laut Anklageschrift den Tod der Frau in Kauf, da er wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann. Durch die Wunde verlor L. 2,5 Liter Blut und verstarb noch in der Wohnung.

An diesem Punkt verstrickte sich der Angeklagte in Widersprüche. Er behauptete, das Messer nur in der Hand gehabt zu haben, weil er fürs Abendessen Gemüse schneiden sollte. Er schilderte jedoch in verschiedenen Befragungen, dass sich die Tat nach dem Abendessen abgespielt haben soll. Als er mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte der Beschuldigte aufgebracht, beinahe wütend: "Mich interessiert nichts mehr. Es ist mir egal, was Sie von mir denken", sagte er dem Gerichtspräsidenten.

Unter Tränen wandte sich der Beschuldigte M. während des Prozesses auch an die Kinder des Opfers. "Ich möchte mein herzliches Beileid aussprechen und mich entschuldigen. Genau wie euch beiden fehlt sie mir auch", so der Mann zu den Kindern.

Auf die Frage des Gerichtspräsidenten, was er von den Geldforderungen der Kinder halte, antwortete er jedoch: "Meiner Meinung nach schulde ich ihnen nichts."

Kein unbeschriebenes Blatt

Der Beschuldigte M. hatte keine Vorstrafen. Wie er seinen Lebensunterhalt finanzierte, wollte der Beschuldigte nicht beantworten. Er lebte bei L. und war auch finanziell von ihr abhängig. Mit seiner Familie habe er kaum mehr Kontakt: "Die Polizei ist jetzt meine Familie, ich habe sonst niemanden mehr", sagte der Beschuldigte vor Gericht.

M. wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen. Die Richter werden entscheiden müssen, ob der Mann in Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.

*Name der Redaktion bekannt.