Mann tötet seine Freundin – und trauert ihr nach

J. J.* stach während eines Streits ein Küchenmesser in die Brust seiner Partnerin – nun muss er sich vor den Richtern verantworten. War es Notwehr? Ein 33-jähriger Schweizer musste sich am Mittwoch vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland wegen vorsätzlicher Tötung verantworten. Ihm wird vorgeworfen, am 1. Oktober 2018 seine damalige Freundin, die 45-jährige S. S.*, mit einem Messerstich in die Brust getötet zu haben. Am Prozess waren neben den Richtern und Anwälten auch die beiden Kinder von S.S anwesend. Sie fordern vom Beschuldigten J.J.* eine Genugtuung.

Beschuldigter rief mehrfach den Notruf
In der Wohnung der 45-jährigen Schwarzenburgerin kam es an jenem Abend nach dem Abendessen zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Paar. Zunächst verlief der Streit verbal, dann kam es auch zu Tätlichkeiten, wie der Anklageschrift zu entnehmen ist. S.S versuchte mehrmals beim Sanitätsnotruf anzurufen und gab an, dass sie dringend Hilfe benötigte, da J.J unter Alkohol- und Drogeneinfluss stand und gewalttätig wurde.

Opfer verlor viel Blut
J.J reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. S.S begab sich daraufhin in die Küche und holte ein Küchenmesser hervor zur Verteidigung. Als J.J ihr folgte und schreiend auf die Frau zuging, stach sie mit dem Messer in seine Brust. Mit dieser Handlung nahm die Beschuldigte laut Anklageschrift den Tod des Mannes in Kauf, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann. Trotz umgehender medizinischer Hilfe verstarb J.J noch in der Wohnung.

An diesem Punkt verstrickte sich die Angeklagte in Widersprüche. Sie behauptete, das Messer nur als Verteidigungsmittel in der Hand gehabt zu haben. Sie schilderte jedoch in verschiedenen Befragungen, dass sich die Tat nach dem Abendessen abgespielt haben soll.

Unter Tränen wandte sich die Beschuldigte S.S während des Prozesses auch an die Kinder des Opfers: "Ich möchte mein herzliches Beileid aussprechen und mich entschuldigen. Genau wie euch beiden fehlt er mir auch", so die Frau zu den Kindern.

Auf die Frage des Gerichtspräsidenten, was sie von den Geldforderungen der Kinder halte, antwortete sie jedoch: "Meiner Meinung nach schulde ich ihnen nichts."

Kein unbeschriebenes Blatt
Die Beschuldigte S.S hatte keine Vorstrafen in der Schweiz oder im Ausland. Wie sie ihren Lebensunterhalt finanzierte, wollte die Angeklagte nicht beantworten.

S.S wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen. Die Richter werden entscheiden müssen, ob der Mann in Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.
*Name der Redaktion bekannt