Mann tötet seine Freundin – und trauert ihr nach

J. J.* stach während eines Streits seiner Partnerin ein Küchenmesser in den Rücken – nun muss er sich vor Gericht verantworten. War es Notwehr? Ein 32-jähriger Schweizer musste sich am Mittwoch vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland wegen vorsätzlicher Tötung verantworten. Ihm wird vorgeworfen, am 1. Oktober 2018 seine damalige Freundin, die 25-jährige L. L.*, mit einem Messerstich in den Rücken getötet zu haben. Am Prozess waren neben den Richtern und Anwälten auch die Eltern von L.L anwesend. Sie fordern von dem Angeklagten J.J.* eine Genugtuung.

Angeklagter rief mehrfach den Notruf
In der Wohnung der 25-jährigen Schwarzenburgerin kam es an jenem Abend nach dem Abendessen zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Paar. Zunächst verlief der Streit verbal, dann kam es auch zu Tätlichkeiten, wie der Anklageschrift zu entnehmen ist. L.L versuchte mehrmals beim Sanitätsnotruf anzurufen und gab an, dass sie dringend Hilfe benötige, da J.J unter Alkoholeinfluss gewalttätig geworden sei.

Opfer erlag seinen Verletzungen
J.J reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. L.L begab sich daraufhin in das Schlafzimmer und schloss die Tür ab, um sich vor ihrem aggressiven Partner zu schützen. J.J folgte ihr und trat gegen die Tür, um sie zu öffnen. In einem Moment der Verzweiflung griff L.L nach einem Küchenmesser, das auf dem Nachttisch lag, und stach es in Richtung von J.J. Dabei traf sie ihn versehentlich in den Rücken. Mit dieser Handlung nahm die Angeklagte laut Anklageschrift den Tod des Mannes in Kauf, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann.

Angeklagter zeigt Reue
Durch die Verletzung verlor J.J viel Blut und verstarb noch in der Wohnung. Die Angeklagte zeigte während des Prozesses Reue und wandte sich unter Tränen an die Eltern des Opfers: "Ich möchte mein aufrichtiges Beileid aussprechen und mich entschuldigen. Ich vermisse ihn genauso wie Sie", sagte sie vor Gericht.

Kein unbeschriebenes Blatt
Der Angeklagte J.J hatte keine Vorstrafen in der Schweiz, war jedoch bereits wegen kleinerer Delikte polizeibekannt. Wie er seinen Lebensunterhalt finanzierte, wollte er vor Gericht nicht beantworten.

J.J wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen. Die Richter werden entscheiden müssen, ob der Mann aus Notwehr gehandelt hat oder nicht. Das Urteil wird für Freitag erwartet.

*Name der Redaktion bekannt