Mann tötet seinen Kollegen – und trauert ihm nach

M. M.* stach während eines Streits seinem Arbeitskollegen ein Werkzeug in die Brust – nun muss er sich vor den Richtern verantworten. War es Notwehr? Ein 32-jähriger Schweizer musste sich am Mittwoch vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland wegen vorsätzlicher Tötung verantworten. Ihm wird vorgeworfen, am 1. Oktober 2018 seinen damaligen Kollegen, den 45-jährigen R. R.*, mit einem scharfen Gegenstand in die Brust getötet zu haben.

Am Prozess waren neben den Richtern und Anwälten auch die Familienangehörigen beider Männer anwesend. Sie forderten von dem Beschuldigten M. M.* eine Genugtuung.

Beschuldigter rief mehrmals um Hilfe an

In der Werkstatt des 45-jährigen Winterthurers kam es an jenem Abend nach Streitigkeiten zwischen den beiden Kollegen zu einer Auseinandersetzung. Zunächst verlief der Streit verbal, dann wurden auch Handgreiflichkeiten ausgetauscht, wie der Anklageschrift zu entnehmen ist.

R. attackierte M., schubste ihn und bedrohte ihn mit Gewalt. Der Beschuldigte rief daraufhin mehrmals um Hilfe bei seinen anderen Arbeitskollegen an und berichtete von der bedrohlichen Situation.

Als R., immer noch wütend aufgrund des Streits, auf M. zuging, zog dieser schnell einen Werkzeugkasten zu sich heran und schnappte sich ein scharfes Handwerkzeug.

Mit diesem Werkzeug, so die Anklageschrift, stach M. in die rechte Brust seines Kollegen. Er handelte nach eigenen Aussagen in einer verzweifelten Verteidigungshandlung und wollte sich selbst schützen.

Trotz der schweren Verletzung verlor R. nicht sofort sein Leben, sondern konnte nur noch um Hilfe rufen, bevor er zusammenbrach. Er wurde ins Spital gebracht, wo er jedoch verstarb.

Angehörige des Opfers werden emotional im Gerichtssaal

Während des Prozesses kamen bei beiden Familienangehörigen starke Emotionen hoch. Die Ehefrau des Opfers wandte sich mit tränenreichen Worten an den Beschuldigten M.: "Mein Mann war ein liebevoller und fürsorglicher Mensch. Sein Tod hat eine große Lücke in unserer Familie hinterlassen."

Der Beschuldigte zeigte Reue und äußerte sein tiefstes Bedauern über die Geschehnisse: "Es tut mir unfassbar leid, was passiert ist. Ich hätte niemals gedacht, dass es zu solch drastischen Maßnahmen kommen würde."

Die Richter müssen nun darüber entscheiden, ob der Angeklagte aus Notwehr gehandelt hat oder seine Verteidigungshandlung unverhältnismäßig war. Das Urteil wird für Freitag erwartet.

*Name der Redaktion bekannt