"Ich hoffte, dass meine Schulter ausgekugelt ist"
Freeskierin Vanessa Müller galt als Medaillenhoffnung im Halfpipe-Wettbewerb bei den Olympischen Spielen. Doch die 22-Jährige stürzte und verpasste Pyeongchang. 

Vanessa Müller, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die Olympischen Spiele denkst?
(überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich "traurig", für alle anderen "spannend". Ich freue mich darauf, die Spiele mitzuverfolgen, aber für mich selbst in dieser Situation ist es traurig.

Du wirst dir die Spiele also im TV anschauen?
Ja, ich nehme es an. Ich muss ja fast, ich kenne so viele Athleten und Athletinnen, die mitmachen.

Als du bei den X-Games in Aspen gestürzt bist - was war da dein erster Gedanke?
Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Traum an, als würde ich gerade aufwachen. Das lag wohl daran, dass ich auch auf meinen Kopf gefallen war.

Dann sah ich den Rettungsschlitten und weigerte mich darauf zu sitzen.
Stattdessen lief ich mithilfe meines Trainers zur medizinischen Station oben am Startbereich.
Dort wurde ich ein erstes Mal untersucht.

Du hast dir eine Verletzung am Fuß zugezogen. Wie stark waren deine Schmerzen?
Es waren komische Schmerzen. Ich habe mir bereits recht viel verstaucht und gezerrt,
aber das waren andere Schmerzen.
Es fühlte sich so an, als hätte ich mir meine Schulter ausgekugelt. Meine Muskeln fühlten
sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert.
Ich hätte nie gedacht, dass es etwas Ernstes ist.

War eine Teilnahme an den Winterspielen nach der Diagnose noch eine Option?
Wäre die Verletzung weniger schlimm gewesen,
hätte man möglicherweise mit einer Schiene starten können. Ob es möglich gewesen wäre,
ohne Schmerzen zu fahren, weiß ich nicht. In jedem Fall wären aber auch damit meine
Möglichkeiten stark eingeschränkt gewesen.
Deshalb habe ich mir gesagt: Wenn ich zu den Olympischen Spielen gehe, will ich auch mit 100 Prozent dabei sein können.
Sonst wäre ich genauso enttäuscht wie wenn gar nicht hinfahren kann.
Wenn es meine letzte Chance für Winterspiele gewesen wäre, dann hätte das vielleicht anders ausgesehen.

Wann setzte bei dir die Enttäuschung ein, dass du nicht nach Pyeongchang fahren kannst?
Ich hatte gehofft, dass es nur eine leichte Verletzung war -
dann hätte ich jetzt wieder voll trainiert und eine Teilnahme wäre eventuell möglich gewesen.
Als ich realisierte, dass es doch schlimmer war,
war die Enttäuschung sehr groß. In der Woche bei den X-Games konnte
ich das aber gut verdrängen dank der vielen anderen Aktivitäten dort.
Jetzt geht es langsam besser.

Wie hat sich deine Enttäuschung gezeigt?
In den letzten Tagen sind schon viele Tränen geflossen. Es gibt da eben immer diesen Mix aus Enttäuschung,
Wut und Trauer, der dann bei mir immer zu vielen Tränen führt.
Jetzt geht es aber langsam wieder bergauf. Es wird wohl auch nochmal schlimmer,
wenn dann der Wettkampf im TV läuft.

Von wem hast du Unterstützung bekommen?
Mein Trainer und mein Team waren wirklich toll, sie haben mich in dieser
schwierigen Zeit sehr unterstützt. Ich konnte mich auch mit anderen Athletinnen austauschen,
die ebenfalls bei den X-Games waren. Das hat geholfen.

Vor eineinhalb Monaten sagtest du im Interview mit 20 Minuten, dass du in Topform bist.
Ist nun dieser Rückschlag umso bitterer?
Ja, das ist definitiv so. Ich hatte eine starke Saison und die Trainingseinheiten liefen auch fast immer
sehr gut für mich. Deshalb habe ich mir hohe Ziele für Pyeongchang gesetzt.
Aber jetzt spielt es keine Rolle mehr, wie gut ich vorher drauf war.
Ich hoffe einfach, dass ich in vier Jahren