Wurde Schäferhund Max von Dieben entführt?

Vom zweijährigen Schäferhund Max fehlt seit Samstag jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Hund entführt wurde. Im idyllischen Dorf Hinterberg wurde ein Schäferhund gestohlen. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (35), ist überzeugt, dass sein Hund Max am vergangenen Samstag von Unbekannten aus dem Garten entführt wurde. "Normalerweise begrüßte er mich jeden Morgen an der Tür", erzählt der Berner.

Als der Schäferhund nicht zu sehen war, schaute der Besitzer im Garten nach. "Die Gartentür war offen und es lagen Fußspuren im Schlamm", berichtet Müller besorgt. Von Max hingegen habe jede Spur gefehlt, wie "Lokalzeitung Hinterberg" am Sonntag berichtete. Der 35-Jährige ist sich sicher, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres könne für Max gefährlich werden: "In der Gegend gibt es viele Straßen und wenn er herumirrt, könnte er angefahren werden."

Müller hat mittlerweile bei der Polizei Anzeige gegen Unbekannt erstattet und auch den Schäferhund bei einer örtlichen Tierschutzorganisation als vermisst gemeldet.

Diebe aus dem Bekanntenkreis? Müller geht davon aus, dass die Diebe seinen Hund gekannt haben müssen: "Eine Person, die den Hund nicht kennt, würde nicht einfach in unseren Garten eindringen." Zudem hätten die Diebe gewusst, wo er seine Leckerlis aufbewahre, um den Hund anzulocken. Der Hundehalter geht davon aus, dass jemand denkt, dass er seinen Hund nicht gut behandelt und deshalb Max mitgenommen habe.

Andere Theorie
Sabine Meier, vom örtlichen Schäferhundverein zweifelt an der Theorie von Müller. Der Schäferhund sei mit seinen zwei Jahren noch sehr verspielt: "In diesem Alter sind die Hunde oft neugierig und erkunden gerne ihre Umgebung", sagt Meier. Sie vermutet deswegen, dass Max aus eigenem Antrieb über den Zaun gesprungen ist: "Schäferhunde sind sehr athletisch und können problemlos hohe Zäune überwinden", so Meier. Wenn ein Schäferhund in diesem Alter etwas Interessantes rieche oder sehe, könne er dazu verleitet werden, das Grundstück zu verlassen.

Für Müller ist diese Theorie undenkbar: "Max kann unmöglich über den Zaun springen." Außerdem spreche die offene Gartentür dagegen.

In einem Punkt sind sich beide einig: Eine Gefahr für Menschen gehe von Max nicht aus. "Schäferhunde sind normalerweise freundlich und gutmütig", sagt Züchterin Meier.

Müller vermisst seinen Schäferhund: "Er ist mein treuer Begleiter und ich vermisse ihn schmerzlich." Er kann nicht verstehen, wieso ihm jemand seinen Hund wegnehmen möchte: "Wenn jemand Probleme damit hat, wie ich meinen Hund halte, kann er mit mir das Gespräch suchen."

Die Hunde aus Hinterberg
Müller hat vor einem Jahr Max von seinem Nachbarn Peter S.* übernommen. Dieser stand im September 2018 in der Kritik, nachdem bekannt wurde, dass das Veterinäramt seine Hunde überprüft hatte. Grund dafür war eine Beschwerde über unzureichende Pflege und mangelnde Bewegung der Tiere. Mittlerweile ist Peter S. mit den verbliebenen Hunden weggezogen.

Auf die Frage, ob das Umfeld seines Vormieters etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte antwortete Müller: "Das kann ich weder ausschließen noch bestätigen." Der 35-Jährige lebt nun alleine mit Max auf dem ehemaligen Grundstück von S. "So ist er in seiner gewohnten Umgebung und muss sich nicht groß umstellen."