150 Millionen abgelehnt – Müller-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt weiterhin für Aufregung. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Was kann in den letzten Tagen noch passieren? Cristiano Ronaldo zu Manchester United, Erling Haaland zu Real Madrid, Kevin De Bruyne zu Bayern München. Die Topclubs haben in diesem Sommer mit ihren Transfers für viel Furore gesorgt. Nun neigt sich das Transferfenster langsam dem Ende entgegen.

In den meisten grossen Ligen schliesst das Fenster am 31. August spätestens um Mitternacht. In Deutschland haben die Clubs bis zum 2. September um 18 Uhr Zeit für weitere Wechsel.Doch was kann nach den zahlreichen Wechseln sowie in finanziell schwierigen Coronazeiten überhaupt noch kommen? Die Antwort: Vieles! Der FC Bayern München könnte mit Thomas Müller einen Leistungsträger aus seinem Team verlieren – ein Jahr vor Ablauf des Vertrages.

Manchester City gab ein Angebot über rund 150 Millionen Franken für den 31-jährigen deutschen Nationalspieler ab. Die Münchner haben das Angebot jedoch abgelehnt und betont, dass Thomas Müller nicht zum Verkauf stehe und eine zentrale Rolle im künftigen Erfolg des Vereins spiele.

Bayern-Sportvorstand Hasan Salihamidzic erklärt dazu: "Wir haben nie die Absicht gehabt, Thomas Müller ziehen zu lassen. Er ist eine Schlüsselfigur in unserem Team und wir werden ihn nicht gehen lassen." Trotzdem bleibt offen, ob Müller möglicherweise von einem Wechsel zu Manchester City träumt und ob der Verein ihn unter bestimmten Bedingungen doch noch ziehen lässt.

Ein Problem für die Bayern aus wirtschaftlicher Sicht: Sollten sie Müller nicht in diesem Sommer verkaufen, besteht das Risiko, dass sie im kommenden Sommer einen Leistungsträger ohne Ablösesumme verlieren. Die spanische Zeitung "Marca" zitiert jedoch einen hochrangigen Mitarbeiter von Manchester City wie folgt: "Bayern hat hohe finanzielle Ansprüche und das ist natürlich ein Hindernis".

Im Klartext: Der Verlust von Thomas Müller ohne eine angemessene Ablösesumme bereitet den Bayern-Bossen offensichtlich keine großen Sorgen. Vielmehr wollen sie alle Möglichkeiten nutzen, um weiterhin nationale und internationale Erfolge zu erzielen. Für dieses große Ziel wird Bayern München wohl auch weiterhin in seinen Kader investieren.

Weg frei für Haaland?

Der 31-jährige Thomas Müller ist jedoch nicht der einzige Spieler mit einem Vertrag, der im Sommer 2022 ausläuft. Was macht eigentlich Erling Haaland? Der begehrte norwegische Stürmer soll derzeit verschiedene Optionen prüfen. Immer wieder gibt es Gerüchte über einen Wechsel zu Real Madrid oder dem FC Barcelona.

Ein Wechsel zu den spanischen Giganten würde wohl auch aus Marketing-Sicht enormes Potenzial bieten. Bei Haaland ist indes ein englischer Verein in der Pole-Position, wie diverse Medien berichten.

Sein Berater Mino Raiola habe ihn aktiv bei Manchester United angeboten. Doch United will die geforderte Ablösesumme von rund 130 Millionen Franken für den jungen Norweger nicht bezahlen – vorerst zumindest. Denn es scheint klar: Die Red Devils brauchen dringend Verstärkung im Sturm.

Der englische Superstar Harry Kane, für den United bereit war, rund 150 Millionen Franken zu bezahlen, bleibt hingegen bei Tottenham Hotspur. Dies hat Kane am Dienstag selber mitgeteilt: "Ich werde bei Tottenham bleiben und mich voll und ganz auf meine Aufgabe konzentrieren."

Ist nun also der Weg frei für Haaland? Wie Transfer-Experte Fabrizio Romano schreibt, haben die Red Devils dem Norweger einen Vertrag bis 2024 angeboten. Die genauen Konditionen wurden nicht bekannt gegeben.

Im Vergleich zu den Preisen dieser erfahrenen Topstars scheint Mittelfeldtalent Florian Wirtz fast schon ein Schnäppchen zu sein. Der Vertrag des 18-Jährigen läuft ebenfalls 2022 aus – Bayer Leverkusen will es sich jedoch nicht leisten, ihn ohne Ablösesumme abzugeben. Angebote um die 30 Millionen Franken würden sie jedoch in Betracht zie