170 Millionen abgelehnt – Neymar-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt für Furore. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Was kann in den letzten Tagen noch passieren? Lionel Messi zu Manchester City, Romelu Lukaku zu Inter Mailand, Jack Grealish zu Manchester United. Die Topclubs haben in diesem Sommer mit ihren Transfers für viel Furore gesorgt. Nun neigt sich das Transferfenster langsam dem Ende entgegen. In den meisten grossen Ligen schliesst das Fenster am 31. August spätestens um Mitternacht.

Doch was kann nach den zahlreichen Wechseln sowie in finanziell schwierigen Coronazeiten überhaupt noch kommen? Die Antwort: Vieles! Paris Saint-Germain könnte mit Neymar Jr. noch einen Superstar aus seinem Team verlieren – ein Jahr vor Ablauf des Vertrages. Real Madrid gab ein Angebot über rund 170 Millionen Franken für den brasilianischen Stürmer ab.

Die Pariser haben das Angebot abgelehnt. PSG-Sportdirektor Leonardo dazu: «Wir haben nie die Tür für einen Abgang von Neymar geöffnet. Real Madrid hat sich respektlos, inkorrekt, illegal und inakzeptabel verhalten. Wir akzeptieren keine 160 Millionen Euro (rund 170 Millionen Franken).»

Der französische Sportdirektor sagt aber auch: «Neymar will zu Real Madrid und wir werden ihm keine Steine in den Weg legen. Wir haben das erste Angebot abgelehnt – wenn er gehen will, dann nur zu unseren finalen Konditionen». Man habe jedoch aktuell keine Pläne, nochmals mit Real Madrid zu sprechen.

Ein Problem für PSG aus wirtschaftlicher Sicht: Sollten sie Neymar nicht in diesem Sommer verkaufen, besteht die Chance, dass sie einen der wohl grössten Stars der Zukunft im kommenden Sommer ohne Ablöse verlieren, da sich Neymar mit einem Wechsel zu Real Madrid einen Kindheitstraum erfüllen würde.

Die spanische Zeitung «AS» zitiert allerdings einen ranghohen Real-Funktionär wie folgt: «Für (PSG) spielt Geld keine Rolle, und das ist natürlich ein Handicap». Im Klartext: Der Verlust von Neymar ohne Ablöse kümmert die Scheichs aus Katar, die in Paris das Sagen haben, wenig. Vielmehr will man alle Möglichkeiten nutzen, um das Ziel des Champions-League-Sieges zu verwirklichen. Für dieses grosse Ziel wird PSG wohl auch noch einmal in seinen Kader investieren.

Weg frei für CR7?

Der 29-jährige Neymar ist aber nicht der einzige Superstar mit einem Vertrag, der im Sommer 2022 ausläuft. Was macht eigentlich Cristiano Ronaldo? Der mehrfache Weltfussballer soll derzeit verschiedene Optionen prüfen. Immer wieder gibt es Gerüchte über einen Wechsel zu Juventus Turin oder Manchester United. Messi und Ronaldo in einem Team? Es wäre wohl auch aus Marketing-Sicht die spektakulärste Offensive aller Zeiten.

Bei Ronaldo ist indes aber ein italienisches Team in der Pole-Position, wie diverse Medien berichten. Sein Berater Jorge Mendes habe ihn aktiv bei Inter Mailand angeboten. Doch Inter Mailand will die von Juventus Turin verlangte Ablösesumme von rund 27 Millionen Franken für den 36-Jährigen nicht bezahlen – noch nicht. Denn es scheint klar: Die Nerazzurri brauchen für Star-Trainer Simone Inzaghi noch einen Stürmer.

Der italienische Milan-Star Zlatan Ibrahimovic, für den Inter Mailand bereit war, rund 20 Millionen Franken zu bezahlen, bleibt in Mailand. Dies hat Ibrahimovic am Mittwoch selber mitgeteilt: «Ich werde bei Milan bleiben und mich zu 100 Prozent auf die Aufgabe fokussieren.» Ist nun also der Weg frei für Ronaldo?

Wie Transfer-Experte Nicolò Schira schreibt, haben die Nerazzurri Ronaldo einen Vertrag bis 2023 angeboten. Die genauen Konditionen sind nicht bekannt.

Im Vergleich zu den Preisen dieser erfahrenen Topstars scheint Supertalent Eduardo Camavinga fast schon ein Schnäppchen zu sein. Der Vertrag des 18-Jährigen läuft ebenfalls 2022 aus – Rennes will es sich aber nicht leisten, ihn ohne Ablöse abzugeben. Angebote um die 30 Millionen Franken