Wolfshund Rex vermisst: Hinweise auf Diebstahl
Von dem dreijährigen Wolfshund Rex fehlt seit Samstag jede Spur. Sein Besitzer vermutet, dass der Hund gestohlen wurde. In der ländlichen Gegend von Meierlingen wurde ein Wolfshund als vermisst gemeldet. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (42), ist überzeugt, dass sein Hund Rex am vergangenen Samstag von Unbekannten aus seinem Gehege entwendet wurde. "Normalerweise begrüßt er mich jeden Morgen laut bellend", erzählt der Züricher.
Als der besorgte Tierhalter seinen geliebten Hund nicht fand, suchte er das Auslaufgelände ab. Dabei bemerkte er verdächtige Spuren: "Es lag Stroh herum, das definitiv nicht von mir stammte." Von Rex hingegen fehlte jede Spur, wie der lokale Sender 'Radio Zurich' am Montag berichtete.
Markus Müller ist sich sicher, dass jemand seinen treuen Begleiter absichtlich mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres wäre gefährlich für den Wolfshund: "In unserer Region sind Wölfe bekannt und wenn die falsche Person auf Rex trifft, könnte es eine traurige Konfrontation geben", erklärt Müller besorgt. Er hat bereits Anzeige gegen Unbekannt bei der Polizei erstattet und den Verlust seines geliebten Wolfschunds auch bei einer Meldestelle gemeldet.
Könnte es ein Bekannter gewesen sein? Herr Müller geht davon aus, dass nur eine Person mit Kenntnissen über seine Hunde in das Gehege gelangen konnte: "Jemand, der die Tiere nicht kennt, würde dort nicht einfach hineingehen." Zudem muss der oder die Diebe gewusst haben, wo das Stroh aufbewahrt wird, um es für die Hunde auszulegen. Müller vermutet daher, dass jemand falsch informiert ist und geglaubt hat, er würde seine Tiere nicht gut versorgen.
Andere Theorie
Frau Andrea Fischer von der Schweizerischen Vereinigung für Wolfshundezüchter (SVW) zweifelt an den Vermutungen von Herrn Müller. Der Wolfshund Rex sei mit seinen drei Jahren noch sehr jung: "In diesem Alter sind sie oft sehr aktiv", sagt Fischer. Sie vermutet daher eher, dass Rex aus eigener Initiative über den Zaun des Geheges gesprungen ist: "Die Hunde haben keine Probleme damit, Zäune bis zu zwei Meter Höhe zu bewältigen", erklärt sie weiter. Wenn ein Wolfshund in dieser Phase weiblichen Duft in der Umgebung bemerke, habe er genug Gründe, das Gehege zu verlassen.
Für Markus Müller ist diese Theorie undenkbar: "Rex kann niemals über den Zaun springen." Außerdem spreche das gefundene fremde Stroh auf dem Boden dagegen. In einem Punkt sind sich beide Experten einig: Wolfshunde stellen normalerweise keine Gefahr für Menschen dar. "Normalerweise gehen von ihnen keinerlei Bedrohung aus", sagt Andrea Fischer vom SVW. Da Rex eine Mischung aus Wolfshund und Schäferhund sei, würden wahrscheinlich eher die Charakterzüge des Schäferhunds zum Tragen kommen. Markus Müller vermisst seinen loyalen Rex: "Er ist verspielt und sehr anhänglich." Er kann sich nicht erklären, warum jemand seinen Hund wegnehmen möchte: "Wenn jemand Zweifel an meiner Tierhaltung hat, sollte er das Gespräch mit mir suchen."
Die Hunde aus Meierlingen
Markus Müller übernahm vor gut einem Jahr zwei Wolfshunde von Niklas L.*. Dieser geriet im Oktober 2019 in die Schlagzeilen, als bekannt wurde, dass der Veterinärdienst aufgrund unhaltbarer Zustände 20 seiner Hunde beschlagnahmt hatte. Die meisten Tiere wurden wieder gesund gepflegt und konnten vermittelt werden. Zur Frage, ob dies im Zusammenhang mit dem aktuellen Vorfall stehen könnte, antwortet Markus Müller: "Das kann ich weder bestätigen noch ausschließen." Der 42-Jährige lebt nun mit den beiden Wolfshunden auf seinem Grundstück in Meierlingen. "So sind sie weiterhin in ihrer gewohnten Um