Der Artikel berichtet über einen Vorfall, der sich in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes in Schwarzenburg ereignet hat. Nach dem Abendessen kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Paar, bei der es zunächst zu verbalem Streit und dann zu körperlichen Übergriffen kam. Die Frau, deren Name mit V. abgekürzt wird, rief daraufhin mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass ihr Partner, dessen Name mit C. abgekürzt wird, Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse.

Es ist unklar, ob die Beschuldigte V. sich tatsächlich um C. sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte. C. reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. V. holte ein Rüstmesser aus der Küche und stach C. in die rechte Brust. Dies führte zu einer schweren Verletzung, durch die C. 2,5 Liter Blut verlor und in der Wohnung verstarb.

Die Beschuldigte V. geriet anschließend in Widersprüche. Sie behauptete, das Messer nur in der Hand gehabt zu haben, um Brot für das Abendessen zu schneiden, obwohl sie zuvor angegeben hatte, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Als sie mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte sie aufgebracht und sagte dem Gerichtspräsidenten, dass es ihr egal sei, was er von ihr denke.

Während des Prozesses wandte sich V. unter Tränen an die Söhne des Opfers und sprach ihr Beileid aus. Allerdings äußerte sie auch, dass sie nichts von den Geldforderungen der Söhne halte. Es wird erwähnt, dass V. keine Vorstrafen in der Schweiz hatte, aber in Ungarn fünf Jahre lang im Gefängnis war und in Deutschland für kleinere Vergehen 40 Tage inhaftiert war.

Die Anklage lautet auf vorsätzliche Tötung und die Richter müssen entscheiden, ob V. in Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird am Freitag erwartet.

Insgesamt handelt es sich um einen Artikel, der über einen Fall von häuslicher Gewalt und tödlicher Auseinandersetzung berichtet. Er gibt Einblicke in die Hintergründe des Vorfalls, die Aussagen der Beschuldigten und die Widersprüche in ihrer Darstellung. Der Artikel erwähnt auch die Vorstrafen der Beschuldigten und thematisiert die Frage, ob die Tat in Notwehr begangen wurde.