In dem vorliegenden Artikel wird über einen Fall von häuslicher Gewalt berichtet, der zu einem tödlichen Ausgang führte. Der Vorfall ereignete sich in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes namens C. in der Ortschaft Schwarzenburg. Nach dem Abendessen kam es zu einem Streit zwischen C. und seiner Partnerin, einer Frau namens V.

Zunächst war der Streit verbal, aber dann eskalierte er und es kam zu tätlichen Auseinandersetzungen. V. verdrehte C. den Arm, schüttelte sie und stieß sie grob auf das Sofa. Die Frau reagierte darauf, indem sie mehrere Male den Sanitätsnotruf anrief. Sie gab an, dass C. Alkohol- und Drogenprobleme hatte und dringend abgeholt werden müsse. Es bleibt unklar, ob V. tatsächlich besorgt um C. war oder ob sie mit den Anrufen versuchte, ihn zu provozieren.

C. reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. V. ging daraufhin in die Küche und holte ein Rüstmesser. Als C. ihr folgte und schreiend auf sie zukam, stach sie mit dem Messer in seine rechte Brust. Nach der Anklageschrift nahm V. den Tod von C. in Kauf, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann. C. verlor durch die Wunde 2,5 Liter Blut und starb noch in der Wohnung.

Im Prozess verstrickte sich V. in Widersprüche. Einerseits behauptete sie, das Messer lediglich zum Brot schneiden in der Hand gehabt zu haben, andererseits gab sie an, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Als sie mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte sie aufgebracht und erklärte dem Gerichtspräsidenten, dass es ihr egal sei, was man von ihr denke. 

Während des Prozesses richtete V. unter Tränen auch einige Worte an die Söhne des Opfers und sprach ihr Beileid aus. Allerdings lehnte sie deren Geldforderungen ab, da sie der Meinung war, ihnen nichts schulden zu müssen.

Es wird auch über die Vorstrafen von V. berichtet. Obwohl sie in der Schweiz keine Vorstrafen hatte, saß sie in Ungarn fünf Jahre lang wegen eines Überfalls auf einen Passanten im Gefängnis. In Deutschland war sie ebenfalls für kleinere Vergehen für 40 Tage inhaftiert. Wie sie ihren Lebensunterhalt in der Schweiz bestritt, wollte V. nicht beantworten. Sie war von C. finanziell abhängig und lebte mit ihm zusammen. Den Kontakt zu ihrer Familie in Ungarn hatte sie nahezu verloren und bezeichnete die Polizei als ihre neue Familie.

V. wird wegen vorsätzlicher Tötung angeklagt. Die Richter müssen nun entscheiden, ob sie in Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.