In dem Artikel spricht eine Person, die bei den X-Games in Aspen einen doppelten Armbruch erlitten hat, über ihre Erfahrungen und ihre Enttäuschung, nicht an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilnehmen zu können. Die Person beschreibt, wie sie den Sturz erlebt hat und dass sie zunächst nicht realisiert hat, was passiert war. Sie beschreibt die Schmerzen als ungewöhnlich und vergleicht sie mit einer ausgekugelten Schulter. Obwohl eine Teilnahme an den Winterspielen nach der Diagnose noch eine Option gewesen wäre, entschied sich die Person dagegen, da sie nur mit 100 Prozent Leistung antreten wollte. Die Enttäuschung, nicht nach Pyeongchang fahren zu können, setzte ein, als klar wurde, dass es sich um einen Bruch handelte. Die Person gibt an, dass sie in den letzten Tagen viele Tränen vergossen hat, aber langsam besser wird. Sie erhält Unterstützung von ihrem Team, ihrer Physiotherapeutin und anderen Kolleginnen, die ebenfalls an den X-Games teilgenommen haben. Die Person hatte eine starke Saison und hohe Ziele für die Winterspiele, aber jetzt ist es für sie nicht mehr wichtig, wie gut sie vorher war. Sie hofft, in vier Jahren noch besser zu fahren. Die Person drückt ihren Teamkolleginnen die Daumen und plant, in fünf Wochen mit der Physiotherapie zu beginnen und im Mai bei den X-Games in Norwegen wieder bereit zu sein.