In dem vorliegenden Nachrichtenartikel geht es um einen Vorfall in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes namens C. und seiner Partnerin, einer Frau mit dem Namen V. Es kam zu einer Auseinandersetzung zwischen den beiden, bei der zunächst nur verbale Streitigkeiten auftraten, aber später auch gewalttätige Handlungen stattfanden.

Gemäß der Anklageschrift verdrehte V. den Arm von C., schüttelte ihn und stieß ihn grob auf das Sofa. Daraufhin rief die Frau mehrmals beim Sanitätsnotruf an und gab an, dass C. Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es bleibt unklar, ob V. sich tatsächlich um C.s Wohlergehen sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

C. reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. V., verängstigt durch das Verhalten ihres Partners, ging in die Küche und nahm ein Rüstmesser zur Hand. Als C ihr folgte und schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit dem Messer in die rechte Brust.

Die Beschuldigte wird laut Anklageschrift vorgeworfen, den Tod des Mannes billigend in Kauf genommen zu haben, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann. Durch die Verletzung verlor C. 2,5 Liter Blut und starb noch in der Wohnung.

Im Laufe des Prozesses verstrickte sich V., die Angeklagte, in Widersprüche. Sie behauptete, das Messer nur in der Hand gehalten zu haben, um Brot für das Abendessen zu schneiden. Allerdings gab sie in verschiedenen Befragungen an, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Als sie mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte V. aufgebracht und sagte dem Gerichtspräsidenten: "Mich interessiert nichts mehr. Es ist mir egal, was Sie von mir denken."

Während des Prozesses richtete sich V., unter Tränen stehend, auch an die Söhne des Opfers und sprach ihnen ihr herzliches Beileid aus und entschuldigte sich bei ihnen. Auf die Frage des Gerichtspräsidenten, was sie von den Geldforderungen der Söhne halte, antwortete V., dass sie ihrer Meinung nach ihnen nichts schulde.

Es wird erwähnt, dass V. keine Vorstrafen in der Schweiz hat, aber in Ungarn fünf Jahre im Gefängnis verbracht hat wegen ihrer Beteiligung an einem Überfall auf einen Passanten. In Deutschland war sie ebenfalls für kleinere Vergehen 40 Tage lang im Gefängnis.

V.s Lebensunterhalt wurde offenbar von C. finanziert und es bleibt unklar wie sie ihren Lebensunterhalt bestritt bevor sie mit ihm zusammenlebte.

V. wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen und die Richter müssen entscheiden ob ihre Tat aus Notwehr heraus geschah oder nicht.

Das Urteil wird am Freitag erwartet.
