In dem Nachrichtenartikel geht es um einen Wolfshund namens Lupo, der plötzlich verschwunden ist. Der Besitzer, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, ist sich sicher, dass jemand den Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Er befürchtet, dass Lupo in Gefahr sein könnte, da in der Gegend ein Wolf gesichtet wurde und Lupo verwechselt und abgeschossen werden könnte.

Schüpbach hat mittlerweile Anzeige bei der Polizei erstattet und den Wolfshund bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Er glaubt, dass die Diebe seine Hunde gekannt haben müssen, da eine unbekannte Person nicht einfach in den Zwinger gehen würde. Außerdem wussten die Diebe angeblich auch über die Strohreserven Bescheid.

Allerdings zweifelt Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde an dieser Theorie. Sie erklärt, dass Lupo mit seinen drei Jahren noch sehr jung ist und sich möglicherweise in einer rebellischen Phase befindet. Sie vermutet daher, dass er eigenständig über den Zaun des Zwingers gesprungen sein könnte.

Beide sind sich jedoch einig: Lupo stellt keine Gefahr für Menschen dar. Kehrer sagt sogar ausdrücklich, dass von Wolfshunden normalerweise keine Gefahr ausgeht und meint zusätzlich noch, dass aufgrund von Lupos Mischung aus Wolfshund und Husky eher die Charakterzüge des Huskys dominieren dürften.

Schüpbach betont immer wieder seine Verwunderung darüber, warum ihm jemand seinen Hund nehmen möchte. Er lädt die Person ein, mit ihm darüber zu sprechen, falls sie Probleme mit der Haltung der Hunde hat.

Der Artikel erwähnt auch den Vorbesitzer der Hunde, Fritz B., der im letzten Jahr wegen unzureichendem Auslauf für seine Huskies in die Kritik geraten war. Der Veterinärdienst hatte damals 34 seiner Hunde beschlagnahmt und Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Tieren nach Schweden ausgewandert.

Schüpbach lebt nun auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B. und hält dort seine Wolfshunde. Dadurch müssen sich die Tiere nicht an eine neue Umgebung gewöhnen.

Insgesamt handelt es sich also um einen Artikel über den verschwundenen Wolfshund Lupo und die Vermutungen seines Besitzers sowie anderer Experten darüber, was passiert sein könnte und wer möglicherweise dafür verantwortlich ist. Es wird auch auf frühere Kontroversen um den Vorbesitzer und dessen Huskies eingegangen, jedoch ohne konkrete Zusammenhänge zum Diebstahl von Lupo zu ziehen.