Der Artikel berichtet über das Verschwinden eines dreijährigen Wolfshunds namens Lupo und die Vermutung seines Besitzers, dass der Hund entführt wurde. Der Besitzer, Paul Schüpbach, hat festgestellt, dass sein Hund am Freitag nicht mehr im Zwinger war. Er fand Strohreste auf dem Boden, die nicht von ihm stammten. Da in der Gegend ein Wolf unterwegs ist, macht er sich Sorgen um Lupos Sicherheit. Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund als vermisst gemeldet.

Schüpbach vermutet, dass der Dieb den Hund gekannt haben muss und möglicherweise aus seinem Bekanntenkreis stammt. Er glaubt auch, dass jemand denkt, er behandele seine Tiere nicht gut und deshalb frisches Stroh in den Zwinger gelegt habe.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde vorgeschlagen. Sie bezweifelt Schüpbachs Theorie und argumentiert stattdessen, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun gesprungen sein könnte. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter oft sehr aktiv sind und problemlos hohe Zäune überwinden können.

Beide sind sich jedoch einig darüber, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Kehrer sagt sogar ausdrücklich: "Von Wolfshunden geht normalerweise keine Gefahr aus."

Es wird auch erwähnt, dass Schüpbach vor einem Jahr drei Wolfshunde von Fritz B.* übernommen hat. Dieser geriet 2018 in die Kritik, als bekannt wurde, dass der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmt hatte. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert.

Schüpbach kann nicht ausschließen oder bestätigen, ob das Umfeld seines Vormieters etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte.

Zusammenfassend geht es in dem Artikel um das Verschwinden eines Wolfshunds namens Lupo und die Vermutung seines Besitzers, dass der Hund entführt wurde. Es werden verschiedene Theorien diskutiert und auch auf frühere Vorfälle im Zusammenhang mit Wolfshunden hingewiesen.