Der Nachrichtenartikel handelt von einem Vorfall, bei dem ein Wolfshund namens Lupo verschwunden ist. Der Besitzer des Hundes, Herr Schüpbach, geht davon aus, dass jemand den Hund entweder gestohlen oder freigelassen hat. Er befürchtet, dass Lupo in Gefahr sein könnte, da in der Gegend ein Wolf gesichtet wurde und wenn die falsche Person auf den Hund trifft, könnte er abgeschossen werden.

Herr Schüpbach hat bereits eine Anzeige gegen Unbekannt bei der Polizei erstattet und seinen Hund als vermisst bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale gemeldet. Er vermutet, dass der Dieb seine Hunde gekannt haben muss, da eine unbekannte Person nicht einfach so in den Zwinger gehen würde. Zudem deutet das gefundene Stroh darauf hin, dass jemand dachte, Herr Schüpbach behandle seine Tiere nicht gut und legte frisches Stroh aus.

Allerdings zweifelt Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) an dieser Theorie. Sie erklärt, dass Lupo mit drei Jahren noch sehr jung ist und sich möglicherweise in seiner stürmischen Phase befindet. Sie vermutet daher eher, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Tschechoslowakische Wolfshunde können problemlos über zwei Meter hohe Bauzäune springen.

Herr Schüpbach hält diese Theorie für undenkbar und argumentiert damit gegenüber Frau Kehrer: "Lupo kann unmöglich über den Zaun springen." Außerdem spricht das gefundene Stroh am Boden dagegen.

In einem Punkt sind sich beide einig: Von Wolfshunden geht normalerweise keine Gefahr für Menschen aus. Frau Kehrer betont, dass die Charakterzüge des Huskys bei Lupo wahrscheinlich stärker ausgeprägt sind. Herr Schüpbach vermisst seinen Hund sehr und kann nicht verstehen, warum jemand ihn wegnehmen möchte. Er betont, dass man mit ihm darüber sprechen könnte, wenn jemand Probleme damit hat, wie er seine Hunde hält.

Zu Beginn des Artikels wird erwähnt, dass Herr Schüpbach die Wolfshunde vor gut einem Jahr von Fritz B.* übernommen hat. Fritz B.* geriet im September 2018 in die Kritik, als der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmte. Grund dafür war ein Bundesgerichtsentscheid, der besagte, dass die Tiere nicht genügend Bewegung hatten. Fritz B.* ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert.

Aufgrund dieser Informationen wird spekuliert, ob das Umfeld von Herrn Schüpbachs Vormieter etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte. Allerdings kann Herr Schüpbach weder bestätigen noch ausschließen.

Herr Schüpbach lebt nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B., um ihnen eine gewohnte Umgebung zu bieten und größere Veränderungen zu vermeiden.

Zusammenfassend handelt der Artikel von einem vermissten Wolfshund namens Lupo und den Spekulationen über den möglichen Diebstahl oder das freilassen des Hundes. Herr Schüpbach hat bereits Maßnahmen ergriffen, um Lupo zu finden, während andere Theorien über den Verbleib des Hundes diskutiert werden.