Der Nachrichtenartikel berichtet über einen Vorfall, der sich in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes in Schwarzenburg ereignet hat. Nach dem Abendessen kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Mann und seiner Partnerin. Der Streit begann verbal, eskalierte jedoch schnell zu körperlicher Gewalt. Die Frau rief mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass ihr Partner Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es ist unklar, ob die Frau tatsächlich besorgt um ihren Partner war oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

Der Streit eskalierte erneut, als der Mann wütend auf die Anrufe reagierte. Die Frau ging daraufhin in die Küche und holte ein Rüstmesser. Als der Mann ihr folgte und schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit dem Messer in die rechte Brust. Der Mann verlor durch die Wunde 2,5 Liter Blut und verstarb noch in der Wohnung. Die Beschuldigte behauptete zunächst, das Messer nur in der Hand gehalten zu haben, um Brot zu schneiden. Später gab sie jedoch zu, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Sie verstrickte sich in Widersprüche und reagierte aufgebracht, als sie damit konfrontiert wurde.

Während des Prozesses wandte sich die Beschuldigte unter Tränen an die Söhne des Opfers und sprach ihr Beileid aus. Sie entschuldigte sich bei ihnen und betonte, dass auch sie den Mann vermisse. Auf die Frage des Gerichtspräsidenten, was sie von den Geldforderungen der Söhne halte, antwortete sie jedoch, dass sie ihnen nichts schulde.

Der Artikel erwähnt auch die Vorstrafen der Beschuldigten. Sie war in Ungarn fünf Jahre lang in Haft, weil sie an einem Überfall auf einen Passanten beteiligt gewesen sein soll. In Deutschland war sie ebenfalls für kleinere Vergehen für 40 Tage in Haft. Es wird nicht erwähnt, wie sie ihren Lebensunterhalt in der Schweiz finanzierte, aber sie war finanziell von ihrem Partner abhängig. Sie gab an, kaum noch Kontakt zu ihrer Familie und ihrem Sohn in Ungarn zu haben und sagte vor Gericht, dass die Polizei jetzt ihre Familie sei.

Der Beschuldigten wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen. Die Richter müssen entscheiden, ob sie in Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.