Der Artikel berichtet über einen Einbruch im Residenzschloss in der Dresdner Altstadt. Am Montagmorgen sind vermutlich zwei Täter über ein Fenster in das Schloss eingestiegen. Die Kriminalpolizei hat am Abend ein Überwachungsvideo veröffentlicht, auf dem die beiden Einbrecher zu sehen sind. Es wird davon ausgegangen, dass weitere Täter beteiligt waren, aber bisher gibt es keine offizielle Spur von ihnen.

Die Polizei hat eine Sonderkommission mit dem Namen "Epaulette" eingerichtet und die Anzahl der Beamten auf 20 verdoppelt. Auf dem Überwachungsvideo ist zu sehen, wie die beiden Männer mit Taschenlampen den Raum betreten und einer von ihnen mit einer Axt auf die Scheiben einer Vitrine einschlägt, um sie aufzubrechen. Zuvor hatten die Täter das Gitter eines Fensters durchtrennt und waren ins Juwelenzimmer gegangen, wo sie gezielt die Vitrine mit Brillant- und Diamantschmuck geplündert haben.

Die Tat dauerte nur wenige Minuten und die Täter scheinen sich gut ausgekannt zu haben, da sie den Pretiosensaal benutzten und durch das Wappenzimmer zum Tatort gelangten. Unter den gestohlenen Stücken befinden sich einige der kostbarsten Juwelen aus dem 18. Jahrhundert.

Der genaue Schaden ist noch nicht bekannt, aber Marion Ackermann, Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen (SKD), bezeichnete den Diebstahl als "Staatsschatz". Der Freistaat haftet für den Schaden, da es keine eigene Versicherung gibt. Es wurde jedoch bekannt gegeben, dass nicht alle Teile der betroffenen Garnituren gestohlen wurden.

Es wird auch ein möglicher Zusammenhang mit einem Brand eines Stromverteilers in der Nähe der Augustusbrücke untersucht, da dadurch die Straßenlampen am Residenzschloss ausgefallen sind und es völlig dunkel war. Die Täter flohen anscheinend mit einem Audi A6 vom Tatort und das Auto wurde später in einer Tiefgarage im Dresdner Stadtteil Pieschen in Brand gesteckt.

Die Bundespolizei wurde eingeschaltet und der Wert des gestohlenen Diebesguts kann nicht beziffert werden. Der Einbruch hat dazu geführt, dass das Sicherheitskonzept überprüft wird, da die Räume des Grünen Gewölbes bisher als streng gesichert galten.

Kulturstaatsministerin Monika Grütters nannte den Einbruch schockierend und Sachsens Regierungschef Michael Kretschmer zeigte sich entsetzt. Er betonte die Bedeutung des Grünen Gewölbes für Sachsen und bezeichnete den Einbruch als einen Verlust für das ganze Land.

Insgesamt handelt es sich um einen bedeutenden Einbruch in eine historische Sammlung von Juwelen im Residenzschloss Dresden. Die genauen Details des Vorfalls werden weiterhin von der Polizei untersucht, während die Staatlichen Kunstsammlungen den Schaden bewerten und ihr Sicherheitskonzept überprüfen.