In diesem Artikel geht es um den Fall einer ungarischen Frau, die vor Gericht steht, weil sie ihren damaligen Freund getötet haben soll. Am 1. Oktober 2018 soll die Frau ihrem Freund während eines Streits mit einem Messerstich in die Brust getötet haben. Es wird darüber spekuliert, ob es sich um Notwehr gehandelt hat.

Laut der Anklageschrift kam es an jenem Abend zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Paar in der Wohnung des Mannes. Zunächst war der Streit nur verbal, aber dann kam es auch zu körperlichen Übergriffen seitens des Mannes gegenüber der Frau. Die Frau rief daraufhin mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab Alkohol- und Drogenprobleme ihres Freundes als Grund an.

Der Streit eskalierte erneut und die Frau holte ein Messer aus der Küche. Als ihr Freund schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit dem Messer in die Brust. Der Mann verlor dabei viel Blut und verstarb noch in der Wohnung.

Die Angeklagte hat widersprüchliche Aussagen gemacht. Einerseits behauptete sie, das Messer nur zum Brot schneiden benutzt zu haben, andererseits gab sie an, dass sich die Tat nach dem Abendessen ereignet habe.

Die Söhne des Opfers waren ebenfalls beim Prozess anwesend und fordern von der Beschuldigten eine Genugtuung für den Verlust ihres Vaters.

Es wird auch erwähnt, dass die Beschuldigte in Ungarn bereits wegen eines Überfalls auf einen Passanten im Gefängnis saß und auch in Deutschland wegen kleinerer Vergehen inhaftiert war. Sie war finanziell von ihrem Freund abhängig und hatte kaum noch Kontakt zu ihrer Familie in Ungarn.

Das Gericht wird entscheiden müssen, ob die Frau aus Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.