Der Artikel handelt von der Freeskierin Giulia Tanno, die als Medaillenhoffnung im Slopestyle für die Olympischen Spiele galt. Leider stürzte sie bei den X-Games in Aspen und verletzte sich schwer, wodurch sie die Teilnahme an den Olympischen Spielen in Pyeongchang verpasste. In dem Interview spricht sie über ihre Gedanken und Gefühle nach dem Sturz, ihre Schmerzen und die Möglichkeit einer Teilnahme an den Winterspielen trotz der Verletzung. Sie erklärt auch, wie sie mit der Enttäuschung umgeht und welche Unterstützung sie von ihrem Team und anderen Athletinnen erhalten hat. Giulia Tanno äußert sich auch zu ihren weiteren Plänen nach den Olympischen Spielen und ihrer Hoffnung, in Zukunft noch besser zu fahren. Sie drückt ihren Teamkolleginnen die Daumen und möchte selbst bei den X-Games in Norwegen im Mai wieder voll einsatzbereit sein.