In dem Artikel geht es um eine 28-jährige Frau aus Ungarn, die sich vor einem Schweizer Gericht wegen vorsätzlicher Tötung verantworten muss. Sie wird beschuldigt, am 1. Oktober 2018 ihren damaligen Freund mit einem Messerstich in die Brust getötet zu haben. Der Vorfall ereignete sich nach einem verbalen Streit und tätlichen Auseinandersetzungen zwischen dem Paar in ihrer Wohnung.

Während des Streits rief die Beschuldigte mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass ihr Freund Alkohol- und Drogenprobleme hätte und dringend abgeholt werden müsse. Als der Streit eskalierte und der Freund wütend auf die Anrufe reagierte, holte sich die Beschuldigte ein Rüstmesser aus der Küche. Als er schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit dem Messer in die Brust. Ihr Freund verlor dabei viel Blut und verstarb noch in der Wohnung.

Die Angeklagte gab widersprüchliche Aussagen zur Tat ab und behauptete unter anderem, das Messer nur zum Brotschneiden in der Hand gehabt zu haben. Sie entschuldigte sich jedoch während des Prozesses bei den Söhnen des Opfers für ihre Handlung.

Es wird erwähnt, dass die Angeklagte keine Vorstrafen in der Schweiz hat, aber bereits fünf Jahre lang in Ungarn wegen eines Überfalls im Gefängnis war sowie auch in Deutschland für kleinere Vergehen kurzzeitig eine Haftstrafe absaß.

Das Gericht muss nun entscheiden, ob die Frau aus Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.