In dem Artikel geht es um die Freeski-Fahrerin Giulia Tanno, die bei den Olympischen Spielen in Pyeongchang aufgrund einer Verletzung nicht teilnehmen konnte. Sie hatte sich bei den X-Games in Aspen einen doppelten Armbruch zugezogen. Tanno erklärt, dass sie zunächst dachte, ihre Schulter sei ausgekugelt und hoffte, schnell wieder trainieren zu können. Als sie jedoch erfuhr, dass es ein Bruch war, war sie sehr enttäuscht. 

Die Schmerzen nach der Verletzung beschreibt Tanno als komisch und anders als bei anderen Brüchen, eher wie Muskelbeschwerden nach intensivem Training. Eine Teilnahme an den Olympischen Spielen wäre möglich gewesen, allerdings mit Einschränkungen und Schmerzen. Tanno entschied sich letztendlich gegen eine Teilnahme mit weniger als 100 Prozent Leistungsfähigkeit.

Die Enttäuschung über das verpasste Event äußerte sich bei Tanno durch viele Tränen. Sie erhielt Unterstützung von ihrem Team sowie ihrer Physiotherapeutin und anderen Athletinnen aus ihrem Umfeld.

Trotz des Rückschlags hält Tanno an ihren Zielen fest und plant bereits ihre Rückkehr zum Skifahren. In fünf Wochen wird der Arzt entscheiden, wann sie wieder auf die Ski darf und ihr nächstes Ziel sind die X-Games in Norwegen im Mai.

Abschließend drückt Tanno ihren Teamkolleginnen Mathilde Gremaud und Sarah Höfflin die Daumen für ihren Wettkampf beim Slopestyle-Wettbewerb der Olympischen Spiele in ihrer Abwesenheit.

Das waren die wichtigsten Informationen aus dem Artikel.