In diesem Artikel geht es um einen Einbruch in das Grüne Gewölbe in Dresden, einem der bekanntesten Museen Deutschlands. Die Täter sind am Montagmorgen über ein Fenster in das Residenzschloss eingebrochen und haben Schmuck, Diamanten und Edelsteine gestohlen. Der Schaden wird auf Milliarden geschätzt. Die Täter wurden von Überwachungskameras gefilmt, aber bisher gibt es keine Spur von ihnen. Es wird vermutet, dass weitere Täter beteiligt waren.

Die Einbrecher schnitten das Gitter eines Fensters durch und drangen dann in das Juwelenzimmer ein, wo sie gezielt die Vitrine mit wertvollem Brillant- und Diamantschmuck plünderten. Die Tat dauerte nur wenige Minuten. Unter den gestohlenen Stücken befinden sich einige der kostbarsten Juwelen aus dem 18. Jahrhundert.

Der genaue Wert des gestohlenen Schmucks ist noch nicht bekannt, aber die Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen bezeichnete ihn als "Staatsschatz". Der Freistaat Sachsen haftet für den entstandenen Schaden, da es keine eigene Versicherung gibt.

Es wird auch ein möglicher Zusammenhang zwischen dem Einbruch und einem Brand eines Stromverteilers nahe der Augustusbrücke untersucht, da dadurch die Straßenlampen am Residenzschloss ausgefallen waren.

Die Täter flohen mit einem Audi A6 vom Tatort und setzten das Auto später in einer Tiefgarage im Dresdner Stadtteil Pieschen in Brand.

Der Einbruch hat sowohl die Kulturstaatsministerin als auch den Regierungschef von Sachsen schockiert. Sie betonten die Bedeutung des Grünen Gewölbes für das Land und bezeichneten den Einbruch als einen großen Verlust.