In dem Nachrichtenartikel geht es um den Fall eines vermissten Wolfshundes namens Lupo. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, entdeckte, dass sein Hund verschwunden war, als er ihn nicht im Freilaufgehege sehen konnte. Er bemerkte auch, dass sich Stroh im Gehege befand, das nicht von ihm stammte. Schüpbach ist überzeugt, dass jemand seinen Hund entweder mitgenommen oder freigelassen hat. Er macht sich Sorgen, dass Lupo in Gefahr sein könnte, da in der Gegend ein Wolf gesichtet wurde und Lupo versehentlich abgeschossen werden könnte.

Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei gegen Unbekannt erstattet und den Hund bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Er vermutet, dass der Dieb seinen Hund gekannt haben muss, da eine unbekannte Person nicht einfach in den Zwinger gehen würde. Außerdem wussten die Diebe, wo Schüpbach sein Stroh aufbewahrt, um die Tiere einzubetten. Schüpbach glaubt, dass jemand denkt, er behandele seine Tiere nicht gut und deshalb frisches Stroh in den Zwinger gelegt hat.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) vorgeschlagen. Sie bezweifelt Schüpbachs Theorie und vermutet, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter, Lupo ist erst drei Jahre alt, in ihrer rebellischen Phase sind und dass es für Lupo ausreichend Grund sein könnte, den Zwinger zu verlassen, wenn er läufige Weibchen in der Umgebung riecht. Schüpbach hält diese Theorie für undenkbar, da Lupo seiner Meinung nach nicht über den Zaun springen kann. Außerdem spricht das gefundene Stroh am Boden gegen diese Theorie.

In einem Punkt sind sich beide einig: Lupo stellt keine Gefahr für Menschen dar. Kehrer erklärt, dass von Wolfshunden normalerweise keine Gefahr ausgeht und dass bei Lupo wahrscheinlich eher die Charakterzüge des Huskys durchdringen, da er eine Mischung aus Wolfshund und Husky ist. Schüpbach vermisst seinen Hund sehr und betont, dass Lupo verspielt und zutraulich ist. Er versteht nicht, warum jemand seinen Hund wegnehmen möchte und fordert, dass man mit ihm das Gespräch suchen sollte, wenn jemand Probleme mit der Art und Weise hat, wie er seine Hunde hält.

Es wird auch erwähnt, dass Schüpbach vor gut einem Jahr drei Wolfshunde von einem Mann namens Fritz B. übernommen hat. Fritz B. geriet im September 2018 in die Kritik, als bekannt wurde, dass der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmt hatte, da sie nicht genügend Bewegung hatten. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert. Es wird spekuliert, ob das Umfeld von Fritz B. etwas mit dem Diebstahl von Lupo zu tun haben könnte, aber Schüpbach kann dies weder ausschließen noch bestätigen.

Der Artikel endet damit, dass Schüpbach nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B. lebt, damit sie sich nicht zu sehr umstellen müssen und in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können.