In diesem Nachrichtenartikel geht es um eine 28-jährige ungarische Frau, die sich vor Gericht verantworten muss, weil sie ihren damaligen Freund getötet hat. Am 1. Oktober 2018 soll sie ihm während eines Streits ein Messer in die Brust gestochen haben. Die beiden Söhne des Opfers sind ebenfalls im Gerichtssaal anwesend und fordern eine Entschädigung von der Angeklagten.

Der Streit zwischen dem Paar begann verbal und eskalierte dann zu körperlicher Gewalt. Die Frau rief mehrmals den Notruf an und gab an, dass ihr Freund Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es ist unklar, ob sie sich tatsächlich um ihn sorgte oder ob sie ihn mit den Anrufen provozieren wollte.

Als der Streit erneut eskalierte und der Mann auf die Frau zukam, griff sie zu einem Messer und stach ihm in die Brust. Der Mann verlor dabei 2,5 Liter Blut und starb noch in der Wohnung. Die Angeklagte widersprach sich in ihren Aussagen vor Gericht und behauptete einerseits, das Messer nur zum Brotschneiden in der Hand gehabt zu haben, gab aber auch an, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe.

Die Angeklagte entschuldigte sich während des Prozesses bei den Söhnen des Opfers und drückte ihr Beileid aus. Auf die Frage des Gerichtspräsidenten, was sie von den Geldforderungen der Söhne halte, antwortete sie jedoch, dass sie ihnen nichts schulde.

Die Angeklagte hatte in der Vergangenheit bereits eine Haftstrafe in Ungarn wegen eines Überfalls auf einen Passanten verbüßt und war auch in Deutschland wegen kleinerer Vergehen inhaftiert gewesen. Wie sie ihren Lebensunterhalt in der Schweiz finanzierte, wollte sie nicht beantworten. Sie war von ihrem Freund finanziell abhängig und hatte kaum noch Kontakt zu ihrer Familie in Ungarn.

Die Richter müssen nun entscheiden, ob die Frau in Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.