In dem Artikel geht es um einen Einbruch, der am frühen Montagmorgen im Grünen Gewölbe in Dresden stattgefunden hat. Dabei wurden Schmuck, Diamanten und Edelsteine gestohlen. Der Schaden wird auf Milliarden geschätzt. Das Grüne Gewölbe ist eines der bekanntesten Museen Deutschlands und beherbergt einen einzigartigen Schatz aus dem 18. Jahrhundert.

Laut Überwachungsvideo sind zwei Einbrecher über ein Fenster ins Residenzschloss eingestiegen. Sie hatten zuvor das Gitter eines Fensters durchtrennt und sind dann in den Raum mit dem Schmuck eingedrungen. Dort haben sie zielsicher die Vitrine mit Brillant- und Diamantschmuck aufgebrochen und den Schmuck gestohlen. Die Tat dauerte nur wenige Minuten. Die Täter sind bisher noch nicht identifiziert, aber die Polizei geht davon aus, dass weitere Täter beteiligt waren.

Unter den gestohlenen Stücken befinden sich einige der kostbarsten Juwelen des 18. Jahrhunderts, darunter Kunstwerke wie der Diamantrosen- und Brillantschmuck der Königinnen, der polnische Weisse Adler-Orden, eine Kette aus sächsischen Perlen, ein Schulterstück und ein mit über 770 Diamanten besetzter Degen.

Der genaue Schaden ist noch nicht bekannt, aber die Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen bezeichnet den gestohlenen Schmuck als "Staatsschatz". Der Freistaat, in dem Dresden liegt, haftet für den Schaden, da es keine eigene Versicherung gibt.

Die Einbrecher sind mit einem gestohlenen Audi A6 geflohen, der später in einer Tiefgarage in der Nähe des Stadtzentrums in Brand gesteckt wurde. Die Polizei prüft auch einen möglichen Zusammenhang mit einem Stromausfall, der in der Nähe des Tatorts stattfand.

Der Einbruch wird als großer Verlust für Sachsen betrachtet. Die Kulturstaatsministerin und der Regierungschef Sachsens äußerten ihr Entsetzen über den Diebstahl und betonten die kulturelle Bedeutung des Grünen Gewölbes für das Bundesland.