Der Artikel handelt von einem Einbruch, der am Montagmorgen im Residenzschloss in der Dresdner Altstadt stattgefunden hat. Augenscheinlich sind zwei Täter über ein Fenster in das Schloss eingestiegen. Die Kriminalpolizei hat am Abend ein Überwachungsvideo veröffentlicht, auf dem die beiden Einbrecher zu sehen sind. Sie vermutet, dass noch weitere Täter beteiligt waren, hat aber bisher keine Spur von ihnen. Eine Sonderkommission namens "Epaulette" wurde eilends einberufen und auf 20 Beamte verdoppelt.

Laut dem Überwachungsvideo betraten die beiden Männer mit Taschenlampen den Raum, in dem sich der Juwelenschmuck befand. Einer der Männer trug eine Kapuze und schlug mit einer Axt auf die Scheiben einer Vitrine ein, um sie aufzubrechen. Zuvor hatten die Täter laut Polizei das Gitter eines Fensters durchtrennt und waren dann ins Juwelenzimmer gegangen. Dort haben sie gezielt die Vitrine mit kostbarem Brillant- und Diamantschmuck geplündert. Die Tat dauerte nur wenige Minuten. Die Täter sind über den Pretiosensaal eingestiegen und durch das Wappenzimmer zum Tatort gelangt. Der Museumsdirektor vermutet, dass sich die Täter gut auskannten.

Unter den gestohlenen Stücken sind einige der wertvollsten Juwelen des 18. Jahrhunderts, darunter Kunstwerke wie die Diamantrosen- und Brillantgarnitur sowie der Brillantschmuck der Königinnen. Die Schadenssumme ist noch nicht bekannt, aber die Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen bezeichnete den gestohlenen Schmuck als "Staatsschatz". Der Freistaat Sachsen haftet für die entstandenen Schäden, da keine eigene Versicherung besteht. Es wurde später festgestellt, dass nicht alle Teile der betroffenen Garnituren gestohlen wurden.

Die Einbrecher flohen vom Tatort mit einem Audi A6. Das Fahrzeug wurde später in einer Tiefgarage im Dresdner Stadtteil Pieschen in Brand gesteckt, nur wenige Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Die Bundespolizei wurde eingeschaltet, um den Audi zu untersuchen. Es wird vermutet, dass die Täter möglicherweise über die Autobahn geflohen sind, da die Auffahrt nur wenige Minuten entfernt ist.

Die Kulturstaatsministerin und der Regierungschef von Sachsen zeigten sich schockiert über den Einbruch. Sie betonten die Bedeutung des Grünen Gewölbes und der Staatlichen Kunstsammlungen für die Geschichte des Landes und des Freistaates Sachsen. Der Einbruch wurde nicht nur als Diebstahl an den Staatlichen Kunstsammlungen betrachtet, sondern als Verlust für das ganze Land.

Nach dem Einbruch sollen nun das Sicherheitskonzept des Grünen Gewölbes überprüft werden, da diese Räumlichkeiten bisher als streng gesichert galten. Das Sicherheitspersonal hatte die Verdächtigen auf der Videoüberwachung gesehen und die Polizei alarmiert. Das Personal war jedoch nicht bewaffnet.

Insgesamt handelt es sich hierbei um einen bedeutenden Einbruch, bei dem wertvoller Juwelen der Staatlichen Kunstsammlungen gestohlen wurden. Die Polizei sucht weiterhin nach den Tätern und hat eine Sonderkommission eingesetzt, um den Fall zu untersuchen und die gestohlenen Kunstwerke wiederzubeschaffen.