Der Artikel handelt von einem Athleten, der bei den X-Games in Aspen gestürzt ist und sich dabei einen doppelten Armbruch zugezogen hat. Der Athlet beschreibt seine Gedanken und Gefühle nach dem Unfall sowie seine Enttäuschung darüber, dass er nicht an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilnehmen kann.

Der Athlet beschreibt den Sturz als surreal und vergleicht es mit einem Traum. Er erinnert sich daran, dass er sich geweigert hat, auf den Rettungsschlitten zu steigen, und stattdessen mit seiner Physiotherapeutin zur medizinischen Station gegangen ist. Dort wurde er untersucht und erfuhr, dass er sich beide Arme gebrochen hatte.

Er beschreibt die Schmerzen als ungewöhnlich und vergleicht sie mit einer ausgekugelten Schulter. Er sagt, dass er nie gedacht hätte, dass er sich etwas gebrochen hat. Eine Teilnahme an den Winterspielen war für ihn keine Option, da er mit Schmerzen eingeschränkt gewesen wäre und er nur mit 100 Prozent fahren wollte.

Der Athlet gibt zu, dass er enttäuscht war, als er erkannte, dass er nicht nach Pyeongchang fahren konnte. Während der X-Games konnte er die Enttäuschung jedoch gut verdrängen, da er immer beschäftigt war. Die große Enttäuschung kam erst, als er sich von seinem Team am Flughafen verabschiedete.

Er gibt zu, dass er in den letzten Tagen viele Tränen vergossen hat und dass Enttäuschung, Wut und Trauer immer mit vielen Tränen einhergehen. Er hat Unterstützung von seinem Team, seiner Physiotherapeutin und anderen Kolleginnen erhalten, die ebenfalls an den X-Games teilgenommen haben.

Der Athlet sagt, dass er eine starke Saison hatte und hohe Ziele für Pyeongchang hatte. Nun hofft er, dass er in vier Jahren noch besser fahren kann. Er drückt seinen Teamkolleginnen die Daumen und hofft, dass sie erfolgreich sein werden.

Ohne Olympia plant der Athlet, in fünf Wochen wieder mit der Physiotherapie zu beginnen und sich auf die X-Games in Norwegen im Mai vorzubereiten. Es gibt auch noch zwei Weltcup-Events im März, aber er muss abwarten, wie schnell der Bruch heilt und ob er bis dahin wieder fit ist.

Insgesamt beschreibt der Athlet seine Enttäuschung über den Unfall und seine verpasste Teilnahme an den Olympischen Winterspielen. Er gibt jedoch zuversichtlich an, dass er sich erholen wird und in Zukunft noch bessere Leistungen erbringen kann.