In diesem Nachrichtenartikel geht es um einen Besitzer eines Wolfshundes, der seinen Hund als vermisst gemeldet hat. Als der Besitzer den Hund nicht im Freilaufgehege sehen konnte, ging er nachschauen und stellte fest, dass fremdes Stroh auf dem Boden lag. Er ist sich sicher, dass jemand seinen Hund entweder mitgenommen oder freigelassen hat. Da in der Gegend ein Wolf herumläuft, macht er sich Sorgen um die Sicherheit seines Hundes und befürchtet, dass dieser abgeschossen werden könnte. Der Besitzer hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund als vermisst gemeldet.

Der Besitzer vermutet, dass der Dieb den Hund gekannt haben muss, da dieser nicht einfach in den Zwinger hineingegangen wäre. Außerdem waren die Diebe offensichtlich über die Strohplätze informiert, um den Hund einzubetten. Der Besitzer glaubt, dass der Dieb möglicherweise denkt, dass er seine Tiere nicht gut behandelt und daher frisches Stroh verlegt hat.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) angeführt. Sie bezweifelt die Theorie des Besitzers und vermutet, dass der Hund aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter oft in ihrer rebellischen Phase sind und dass es für den Hund ein Grund sein könnte, den Zwinger zu verlassen, wenn er läufige Weibchen in der Umgebung riecht. Der Besitzer findet diese Theorie undenkbar und weist darauf hin, dass der Hund nicht über den Zaun springen kann und dass das gefundene Stroh am Boden dagegen spricht.

Sowohl der Besitzer als auch Kehrer sind sich jedoch einig, dass von Wolfshunden normalerweise keine Gefahr für Menschen ausgeht. Kehrer erklärt, dass bei diesem Mix aus Wolfshund und Husky wahrscheinlich eher die Charakterzüge des Huskys durchdrücken. Der Besitzer vermisst seinen Hund sehr und kann nicht verstehen, wieso jemand seinen Hund wegnehmen möchte. Er betont, dass man mit ihm sprechen könnte, wenn jemand Probleme mit der Art und Weise hat, wie er seine Hunde hält.

Es wird auch erwähnt, dass der Besitzer vor einem Jahr drei Wolfshunde von einer anderen Person übernommen hat, die später in Kritik geraten ist, da der Veterinärdienst einige Huskies beschlagnahmt hat. Der Vorbesitzer ist mittlerweile nach Schweden ausgewandert.

Es bleibt offen, wer den Hund tatsächlich mitgenommen hat oder ob der Hund aus eigenem Antrieb entkommen ist. Der Artikel gibt verschiedene Theorien wieder und beleuchtet die unterschiedlichen Sichtweisen des Besitzers und von Kehrer. Der Besitzer hofft, dass sein Hund sicher gefunden wird und appelliert an mögliche Zeugen, sich bei der Polizei zu melden.