In dem Artikel geht es um den Diebstahl eines Wolfshunds namens Lupo aus einem Freilaufgehege. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, bemerkte, dass sein Hund verschwunden war und fand Stroh im Gehege, das nicht von ihm stammte. Er vermutet, dass jemand seinen Hund gestohlen oder freigelassen hat.

Schüpbach befürchtet, dass es gefährlich für Lupo sein könnte, da in der Gegend ein Wolf gesichtet wurde. Wenn die falsche Person auf den Hund treffen würde, könnte er erschossen werden. Aus diesem Grund hat Schüpbach bei der Polizei Anzeige erstattet und den Hund als vermisst gemeldet.

Schüpbach glaubt auch, dass der Dieb den Hund gekannt haben muss und möglicherweise aus seinem Bekanntenkreis stammt. Er stellt fest, dass die Diebe wussten, wo er das Stroh aufbewahrt hat.

Es gibt jedoch eine andere Theorie von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW). Sie glaubt nicht an einen Diebstahl und vermutet stattdessen, dass Lupo möglicherweise aus eigenem Antrieb über den Zaun des Geheges gesprungen ist. Sie weist darauf hin, dass Wolfshunde in diesem Alter oft erkundungsfreudig sind und sehr gut springen können.

Sowohl Schüpbach als auch Kehrer sind sich jedoch einig darüber, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Da der Hund eine Mischung aus Wolfshund und Husky ist, gehen sie davon aus, dass eher die Charakterzüge des Huskys bei ihm dominieren.

Es wird auch erwähnt, dass Schüpbach die Hunde von einem früheren Bewohner namens Fritz B. übernommen hat, der wegen Vernachlässigung seiner Hunde in Kritik geriet und einige seiner Huskies beschlagnahmt wurden. Es wird spekuliert, ob das Umfeld von Fritz B. etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte.

Schließlich teilt der Artikel noch mit, dass Schüpbach nun mit den verbliebenen Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B. lebt, um den Tieren einen vertrauten Lebensraum zu bieten.
