Der Nachrichtenartikel berichtet über einen Vorfall, der sich in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes namens C. in Schwarzenburg ereignet hat. Nach dem Abendessen kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen C. und seiner Partnerin V. Der Streit begann verbal, eskalierte jedoch schnell zu körperlicher Gewalt.

Laut der Anklageschrift verdrehte V. den Arm von C., schüttelte ihn und stieß ihn grob auf das Sofa. Infolgedessen rief die Frau mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass C. Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es ist unklar, ob V. tatsächlich besorgt um C.'s Wohlergehen war oder ob sie mit den Anrufen nur provozieren wollte.

C. reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. V., die sich in die Küche begab, holte ein Rüstmesser und stach damit in die rechte Brust von C., als er ihr schreiend entgegenkam. Laut Anklageschrift nahm V.mit dieser Handlung den Tod von C.in Kauf, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann.C.verlor durch die Wunde 2,5 Liter Blutund verstarb noch in der Wohnung.

Im weiteren Verlauf des Prozesses geriet V.in Widersprüche bezüglich ihrer Aussagen zum Tatzeitpunkt.Die Beschuldigte behauptete zunächst,das Messer nur zum Brotschneiden gehalten zu haben.Später gab sie jedoch an, dass sich die Tat nach dem Abendessen ereignet habe. Als sie mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte V. aufgebracht und sagte dem Gerichtspräsidenten, dass es ihr egal sei, was er von ihr denke.

Während des Prozesses wandte sich V.unter Tränen an die Söhne des Opfers und sprach ihnen ihr Beileid aus und entschuldigte sich bei ihnen. Allerdings äußerte sie auch ihre Meinung zu den Geldforderungen der Söhne und erklärte, dass sie ihnen nichts schulde.

Der Artikel erwähnt auch die Vorstrafen von V.in Ungarn und Deutschland. Sie war in Ungarn fünf Jahre lang wegen eines Überfalls auf einen Passanten inhaftiert gewesen und hatte in Deutschland 40 Tage Haft wegen kleinerer Vergehen verbüßt. Es wird nicht erwähnt, wie V.ihr Leben in der Schweiz finanziert hat, aber es wird darauf hingewiesen,dass sie bei C.lebteund finanziell von ihm abhängig war.

V.wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen.Die Richter müssen entscheiden, ob sie aus Notwehr gehandelt hat.Das Urteil wird für Freitag erwartet.

Zusammenfassend handelt der Artikel von einer Auseinandersetzung zwischen einem Paar in Schwarzenburg,die zu körperlicher Gewalt eskaliert ist.Die Frau rief mehrmals den Notruf an und stach schließlich mit einem Messer auf ihren Partner ein.Es gibt Widersprüche bezüglich ihrer Aussagen zum Tatzeitpunkt.V.hatte Vorstrafen in Ungarn und Deutschland.Sie wird wegen vorsätzlicher Tötung angeklagt und das Urteil wird in Kürze erwartet.