Der Artikel handelt von der Freeskierin Giulia Tanno, die als Medaillenhoffnung im Slopestyle für die Olympischen Spiele galt. Leider stürzte sie bei den X-Games in Aspen und verletzte sich schwer, wodurch sie die Teilnahme an den Olympischen Spielen in Pyeongchang verpasste.

In dem Interview spricht Giulia Tanno über ihre Gedanken und Gefühle bezüglich der verpassten Spiele. Sie beschreibt den Sturz als surreal und erzählt, dass sie zunächst nicht realisierte, was passiert war. Sie hatte Schmerzen, aber es fühlte sich anders an als bei früheren Verletzungen. Sie dachte zunächst, dass ihre Schulter ausgekugelt sei.

Giulia erklärt auch, dass eine Teilnahme an den Winterspielen aufgrund ihrer Verletzung nicht möglich gewesen wäre. Selbst wenn sie mit Gips hätte antreten können, wären die Schmerzen zu stark gewesen. Da dies jedoch nicht ihre letzte Chance für Winterspiele ist und sie hofft, in Zukunft weitere Chancen zu haben, war eine Teilnahme ausgeschlossen.

Die Enttäuschung darüber, nicht nach Pyeongchang fahren zu können, setzte ein, als Giulia realisierte, dass es sich um einen Bruch handelte und keine Möglichkeit einer Teilnahme bestand. Sie gibt an viele Tränen vergossen zu haben und sagt auch ausdrücklich wie wichtig ihr Teamkolleginnen sind.

Trotz des Rückschlags plant Giulia bereits ihre Rückkehr zum Skifahren nach ihrer Genesung und hat noch weitere Wettkämpfe im Blick.

Zum Schluss äußert sie ihre Unterstützung für ihre Teamkolleginnen und drückt ihnen die Daumen für die Olympischen Spiele.