Der Artikel handelt von einem Unfall einer Athletin während der X-Games in Aspen. Die Athletin erzählt von ihrem Sturz und den darauffolgenden Gedanken und Gefühlen. Sie hat sich bei dem Sturz einen doppelten Armbruch zugezogen und wird daher nicht an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilnehmen können. Die Athletin beschreibt ihre Schmerzen und die Einschränkungen, die der Bruch mit sich bringt. Sie erklärt, dass sie nur mit 100 Prozent Leistung an den Spielen teilnehmen möchte und daher eine Teilnahme mit Verletzung nicht in Frage kommt. Die Enttäuschung über die verpasste Teilnahme äußert sich bei der Athletin in Tränen. Sie erhält Unterstützung von ihrem Team, ihrer Physiotherapeutin und anderen Kolleginnen. Die Athletin betont, dass sie hofft, in vier Jahren noch besser fahren zu können. Sie nennt auch ihre Teamkolleginnen, denen sie viel Erfolg bei den Spielen wünscht. Ohne Olympia plant die Athletin, sich weiterhin zu erholen und in fünf Wochen wieder mit der Physiotherapie zu beginnen. Sie hofft, bei den X-Games in Norwegen im Mai wieder in Topform zu sein und ist unsicher, ob sie im März an zwei Weltcup-Events teilnehmen kann, abhängig von der Heilung ihres Bruchs.