In der heutigen Forschung wird oft die Bedeutung von Wilhelm von Humboldts ‘Geschlechter-Aufsätzen’ (1795) im Geschlechter-Diskurs betont. Allerdings wurde bisher wenig Aufmerksamkeit auf die poetologischen Maskulinisierungsstrategien in diesen Aufsätzen gelegt. In diesem Beitrag geht es darum, die Implikatur von Geschlecht in Bezug auf die Beschreibung poetischer und biologischer Hervorbringung in der beginnenden Moderne zu untersuchen. Es ist festzustellen, dass alle drei Aspekte - biologische Hervorbringung, poetische Hervorbringung und ihre Beschreibungsweise - miteinander verbunden sind. Humboldt erklärt hierbei die Beschreibung von Hervorbringung als eine Praxis, die männlich-autogam ist: Poiesis wird zur Angelegenheit der Männer.