Die vorliegende Studie beschäftigt sich mit der Frage, ob es ein spezifisches Lachen der Schadenfreude gibt. Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts haben Ausdruckspsychologen einen besonderen Gesichtsausdruck und eine spezielle Lautbildung beschrieben, die angeblich nur dem Lachen der Schadenfreude zuzuordnen sind. Allerdings wurden diese Ideen bisher nicht ausreichend durch gezielte Untersuchungen unterstützt.

Vorarbeiten zur vorliegenden Studie haben gezeigt, dass sowohl Erheiterung als auch Schadenfreude mit Lächeln und intensiver mimischer Reaktion einhergehen können. Basierend auf diesen Ergebnissen wurden in dieser Studie drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude getestet.

Die Ergebnisse zeigen, dass in 70% der erinnerten Schadenfreude-Erlebnisse auch gelacht wurde. Zudem waren die mimischen Ausdrücke oft durch Marker gekennzeichnet, die auf eine Regulierung oder Dämpfung des Ausdrucks hinweisen. Es scheint also, dass Schadenfreude zwar durch den typischen Gesichtsausdruck von Freude gezeigt wird (Duchenne-Display), im sozialen Kontext jedoch häufig eine Abschwächung oder Verbergen des Ausdrucks stattfindet.

Dies könnte darauf zurückzuführen sein, dass es gesellschaftlich nicht akzeptabel ist, über den Schaden anderer zu lachen. Weitere Untersuchungen sind jedoch notwendig, um diese Zusammenhänge genauer zu verstehen und mögliche kulturelle Unterschiede zu berücksichtigen.

2. Methodik
In der vorliegenden Studie wurden 17 erinnerte Schadenfreude-Erlebnisse untersucht. Die Probanden wurden gebeten, diese Erlebnisse zu beschreiben und dabei auch auf den mimischen Ausdruck einzugehen. Anhand dieser Beschreibungen wurden die Häufigkeit und Intensität des Lachens sowie mögliche Marker der Regulierung/Dämpfung des Ausdrucks analysiert.

3. Ergebnisse
Die Ergebnisse zeigen, dass in 70% der Schadenfreude-Erlebnisse gelacht wurde. Zudem waren die mimischen Ausdrücke oft durch Marker gekennzeichnet, die auf eine Regulierung oder Dämpfung des Ausdrucks hinweisen.

4. Diskussion
Die Ergebnisse unterstützen die Hypothese, dass Schadenfreude oft mit Lachen einhergeht und gleichzeitig durch eine Regulierung oder Dämpfung des Ausdrucks gekennzeichnet ist. Dies könnte darauf hindeuten, dass es sozial nicht akzeptabel ist, über den Schaden anderer zu lachen.

5. Fazit
Insgesamt legen die Ergebnisse nahe, dass es ein spezifisches Lachen der Schadenfreude gibt, das jedoch im sozialen