In der Einleitung geht es um den aktuellen Stand der Forschung zur Beschreibung kleinerer narrativer Formen des Spätmittelalters. Die Forschung hat in den letzten Jahren große Fortschritte gemacht, jedoch kämpft sie immer noch damit, die diskursiven Bezüge der Texte und ihre autoreferentiellen Momente miteinander in Beziehung zu setzen. Der Beitrag argumentiert, dass viele dieser Texte von einer doppelten Logik der Selbst- wie auch Weltreferenz wesentlich geprägt sind. Um dies zu verdeutlichen, werden in dem Beitrag neue Interpretationen der "Witwe von Ephesus" und "Der Rache des Ehemanns" präsentiert.