In der Einleitung wird darauf hingewiesen, dass die Rolle von Wilhelm von Humboldts 'Geschlechter-Aufsätzen' für den Geschlechter-Diskurs bereits erforscht wurde, jedoch bisher wenig Beachtung auf die poetologischen Maskulinisierungsstrategien gelegt wurde. Der Beitrag befasst sich mit der Implikatur von Geschlecht in Bezug auf die Beschreibung poetischer und biologischer Hervorbringung in der anbrechenden Moderne. Es wird darauf hingewiesen, dass diese drei Aspekte - biologische und poetische Hervorbringung sowie ihre Beschreibungsweise - eng miteinander verbunden sind. Humboldt erklärt demnach die Beschreibung von Hervorbringung zur männlich-autogamen Praxis und macht Poiesis zur Angelegenheit der Männer.