Gibt es ein universelles Lachen? Einleitung: Das Phänomen des Lachens wurde in der Ausdruckspsychologie bereits ausgiebig erforscht. Es existieren zahlreiche Untersuchungen zu spezifischen Gesichtsausdrücken und Lautbildungen, die mit verschiedenen positiven Emotionen wie Freude, Erheiterung und Glück in Verbindung gebracht werden. Allerdings gibt es bislang nur begrenzte Untersuchungen zum Zusammenhang zwischen Lachen und Schadenfreude. Schadenfreude, definiert als das Vergnügen über das Missgeschick anderer, ist eine komplexe Emotion, die in sozialen Interaktionen häufig auftreten kann. Doch wie sieht der mimische Ausdruck der Schadenfreude tatsächlich aus? Gibt es spezifische Merkmale, die das Lachen der Schadenfreude kennzeichnen? Diese Fragen sind bisher nur unzureichend erforscht worden. Die vorliegende Arbeit widmet sich daher der Erforschung des mimischen Ausdrucks von Schadenfreude und untersucht, inwiefern Lachen dabei eine Rolle spielt. Mit Hilfe von erinnerten Schadenfreude-Erlebnissen sollen drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude getestet werden. Die Ergebnisse dieser Studie könnten dazu beitragen, ein besseres Verständnis für den universellen Ausdruck von Schadenfreude zu erlangen und möglicherweise aufzeigen, inwieweit dieses Phänomen in sozialen Kontexten reguliert oder gar verborgen wird.