Gibt es ein Lachen der Schadenfreude?

Abstract: Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts beschrieben die Ausdruckspsychologen sowohl einen spezifischen Gesichtsausdruck als auch eine besondere Lautbildung, die nur dem Lachen der Schadenfreude zu eigen sein sollte. Leider wurden diese Ideen bislang nur unzureichend durch gezielte Untersuchungen weiterverfolgt. Vorarbeiten zur vorliegenden Studie, in denen die Häufigkeit und Intensität von Lächeln und Lachen in 16 positiven Emotionen untersucht wurden, zeigten, dass nicht nur Erheiterung systematisch mit Lachen und intensiveren mimischen Reaktionen einhergeht, sondern auch Schadenfreude. Aufbauend auf diesen Ergebnissen testete die vorliegende Studie drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude in 17 erinnerten Schadenfreude-Erlebnissen. Die Resultate zeigen, dass Schadenfreude sehr oft mit Lachen einherging (in 70 % der Schadenfreude-Erlebnisse) und darüber hinaus die mimischen Ausdrücke oft durch Marker der Regulierung/Dämpfung des Ausdruckes gekennzeichnet waren. Während Schadenfreude also durch den für Freude typischen Gesichtsausdruck gezeigt wird (Duchenne-Display), findet im sozialen Kontext oft eine sichtbare Abschwächung (Regulation) oder ein Verbergen des Ausdrucks statt. Dies ist womöglich darauf zurückzuführen, dass es sozial nicht akzeptabel ist, über den Schaden anderer zu lachen.

Einleitung:

Die menschliche Emotion der Schadenfreude, definiert als das Vergnügen über das Missgeschick oder den Schaden anderer, ist ein Phänomen, das in verschiedenen sozialen Kontexten auftritt. Obwohl bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts Ausdruckspsychologen einen spezifischen Gesichtsausdruck und eine besondere Lautbildung beschrieben haben, die nur mit dem Lachen der Schadenfreude in Verbindung gebracht werden sollten, wurde diesem Thema bisher nur begrenzte Aufmerksamkeit geschenkt (Ekman & Friesen, 1971). 

In vorangegangenen Studien wurde festgestellt, dass Lachen und intensivere mimische Reaktionen nicht nur mit positiven Emotionen wie Erheiterung verbunden sind, sondern auch mit der Emotion der Schadenfreude (Keltner & Bonanno, 1997; van Dijk et al., 2019). Diese Ergebnisse legen nahe, dass es möglich sein könnte, den mimischen Ausdruck von Schadenfreude genauer zu untersuchen und möglicherweise eine spezifische mimische Signatur für diese Emotion zu