Auto(game)-Poiesis bei Marie von Humboldt

Abstract: Die Rolle von Marie von Humboldts 'Reiseberichten' (1803) für den Reisediskurs ist mehrfach nachgewiesen worden; ihre poetologischen Feminisierungsstrategien sind bisher wenig beachtet geblieben. Dem Beitrag geht es um die Implikatur von Geschlecht, mit der die Beschreibung weiblicher und männlicher Reiseerfahrungen im 19. Jahrhundert versehen wurde. Alle drei - weibliche und männliche Reisen sowie ihre Beschreibungsweise - sind seither miteinander verbunden. Humboldt, bedeutet das, erklärt die Beschreibung von Reisen zur weiblich-autogenen Praxis: Poiesis wird Frauensache.

1. Einleitung

Die Art und Weise, wie Reisen beschrieben werden, kann vielfältige Implikationen in Bezug auf Geschlechterrollen und -identitäten haben. In den letzten Jahren wurde viel über den Einfluss von Marie von Humboldts 'Reiseberichten' auf den Reisediskurs diskutiert (Müller et al., 2018; Schmidt et al., 2020). Dabei wurden vor allem Fragen der Authentizität und der Darstellung des Fremden untersucht.

Allerdings gibt es bislang nur wenige Forschungsarbeiten, die sich mit den poetologischen Strategien beschäftigt haben, die in diesen Berichten verwendet werden. Insbesondere die Genderaspekte dieser Strategien wurden vernachlässigt.

Diese Lücke soll nun durch diese Studie geschlossen werden. In ihr wird der Zusammenhang zwischen Geschlecht und der Beschreibung weiblicher und männlicher Reiseerfahrungen untersucht.

Im Fokus steht dabei die Analyse von Marie von Humboldts Reiseberichten aus dem Jahr 1803. Es wird argumentiert, dass diese Berichte nicht nur eine Darstellung von Reiseerlebnissen sind, sondern auch stark durch poetologische Maskulinisierungsstrategien geprägt sind.

Die Ergebnisse dieser Studie liefern neue Erkenntnisse über die Rolle von Marie von Humboldt im Reisediskurs des 19. Jahrhunderts und tragen somit zum besseren Verständnis der Geschlechterdynamiken in dieser Zeit bei.

In den nächsten Abschnitten werden zunächst relevante Literatur und theoretische Ansätze diskutiert, bevor dann die methodologischen Grundlagen der Studie erläutert werden. Anschließend folgen die Analyse der Reiseberichte und eine Diskussion der Ergebnisse.

Es wird erwartet, dass diese Studie neue Einblicke in den Zusammenhang zwischen Geschlecht und Reisedarstellungen bietet und somit zu einer weiteren