In diesem Zora-Artikel wird die Verbindung zwischen Zeugungstheorien und Poetologien untersucht. Es wird darauf hingewiesen, dass sowohl in der Kunst als auch im Leben die Bereiche der Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens miteinander verknüpft sind. Dieses Erklärungsmodell hat eine lange Tradition, die bis in die griechische Antike zurückreicht.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Bedeutungskomplexe natürlicher und künstlerischer Hervorbringung eng miteinander verbunden sind, wobei die genaue Beziehung zwischen den beiden Bereichen oft unklar ist. Es wird argumentiert, dass die Vorstellung von männlicher Kunstschöpfung und weiblicher Geburt in der modernen Geschlechterdiskussion dazu geführt hat, dass die Geburt dem Bereich der Natur und die Kunst dem Bereich der Kultur zugeordnet wird.

Es wird auch betont, dass diese Vorstellungen von natürlicher und künstlerischer Hervorbringung im Kontext des Patriarchats als Austragungsort eines Rückzugskampfes dienen. Männer versuchen ihren eigenen Mangel an biologischer Gebärfähigkeit auszugleichen, indem sie bestimmte Eigenschaften, die traditionell als weiblich angesehen werden, für sich selbst beanspruchen.

Der Artikel stellt dann die Frage, wie Zeugungstheorien ihre Gegenstände herstellen und welche Nebenprodukte dabei auftreten. Es wird argumentiert, dass Zeugungstheorien ähnlich wie Ästhetiken Phänomene in einem bestimmten Modus duplizieren und legitimieren müssen. Während Ästhetiken Phänomene der sinnlichen Wahrnehmung duplizieren, müssen Zeugungstheorien den Vorgang der Virtualisierung nachvollziehen.

Der Artikel schließt mit dem Hinweis auf Wilhelm von Humboldts Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluss auf die organische Natur und Über männliche und weibliche Formen als Beispiel für Texte, die sowohl Zeugung als auch Vorgehen erzeugen und eine Praktik bereitstellen, um über Natur und ihre Zeugung zu sprechen.