Die Einleitung des Zora-Artikels beschäftigt sich damit, wie Zeugungstheorien und Poetologien Lehren von Hervorbringung sind. Es wird darauf hingewiesen, dass Kunst und Leben, Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens miteinander verknüpft sind. Dieser Zusammenhang basiert auf einer langen Tradition, die bereits in der griechischen Antike ihren Ausgangspunkt hatte.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Bereiche der Kunst- und Lebensschaffung in einem Bezug zur natürlichen Entstehung stehen. Die verschiedenen Qualitäten, die natürlicher Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, finden sich auch in rhetorischen Strategien der Kunstproduktion wieder.

Im weiteren Verlauf der Einleitung wird deutlich gemacht, dass männliche Künstler als Genies angesehen wurden und ihre Werke als Bücher oder Kunstwerke betrachtet wurden. Demgegenüber wurde 'weibliche' Hervorbringung dem Bereich der Natur zugeordnet.

Es wird dargelegt, dass diese Verbindung zwischen künstlerischer Hervorbringung und natürlicher Entstehung eine Doppelbewegung aufweist. Diese Doppelbewegung zeigt sowohl die Etablierzung als auch die Suspendierung der Opposition zwischen den Sinnsystemen Kultur und Natur auf.

Des Weiteren wird erläutert, wie Zeugungs- und Geschlechtertheorien vorgehen. In diesem Zusammenhang wird betont, dass Theorien zur Zeugungspraktiken ihr eigenes Vorgehen legitimieren müssen. Wahrnehmungstheorie hingegen plausibilisiert sich selbst und ihren Gegenstand. Zeugungstheorie wird somit zur Zeugungstheorie von poiesis.

Abschließend wird die Bedeutung des Werks von Wilhelm von Humboldt für den Zusammenhang zwischen Sprachphilosophie, Geschlechterunterschied, Natur- und Geschichtsverständnis betont.