In diesem Zora-Artikel wird die Übersetzung der "Aeneis" von Vergil ins Deutsche durch Thomas Murner diskutiert. Murner war der erste, der diesen bedeutenden Text der westlichen Bildungswelt in die deutsche Sprache übersetzte. Die Übersetzung wurde erstmals im Jahr 1515 veröffentlicht und enthält auch das "Aeneis"-Supplement des italienischen Humanisten Maffeo Vegio. Diese Ergänzung wurde seit ihrer ersten Veröffentlichung im Jahr 1471 zu einem festen Bestandteil von Vergil-Ausgaben.

Die Einleitung betont, dass Vergil zu dieser Zeit keineswegs vergessen war, sondern ein fester Bestandteil des lateinischen Bildungsbetriebs und des Schullektürekanons war. Allerdings hatten nur wenige Menschen Zugang zur lateinischen Literatur, da dies auf einen kleinen elitären Kreis beschränkt war. Durch Murners Übersetzung wurde Vergil für all diejenigen "lebendig", die nicht Teil dieser lateinischen Bildungskultur waren.

Obwohl Murners Übersetzung als eine der wichtigsten deutschen Übersetzungsleistungen des 16. Jahrhunderts angesehen wird, liegt der Schwerpunkt der Forschung bisher hauptsächlich auf seinen volkssprachigen Schriften und nicht auf seinen Übersetzungen und lateinischen Werken.

Der Artikel erwähnt auch eine geplante zweisprachige Edition von Murners 'Aeneis'-Übersetzung sowie Untersuchungen zur Übersetzungspraxis von Murner. Ziel ist es, das Wissen über die Interferenz zwischen Volkssprache und Latein in der Frühen Neuzeit zu erweitern.

Die Einleitung beschreibt auch die Illustrationen, die Murners Übersetzung begleiten. Diese stammen aus einer früheren Ausgabe von Sebastian Brants Gesamtausgabe der Werke Vergils und ergänzen den deutschen Text durch visuelle Abbreviaturen, die die Handlung des jeweiligen Abschnitts in eine pikturale Formel fassen.

Murner selbst betont in der Vorrede seiner Übersetzung, dass er seine Übersetzung als Hilfsmittel für das Studium des lateinischen Vergiltextes verstanden wissen möchte. Er möchte den Lesern ermöglichen, den lateinischen Text ohne Lehrer oder Schule zu lesen und dabei die deutsche Version als Hilfe zur Erschließung des Originaltextes zu nutzen.

Die Einleitung hebt auch Murners Bewusstsein um die Größe seiner eigenen Leistung hervor und betont seinen literarischen Anspruch. Er bezeichnet seine Übersetzung als eine bisher nie