Die Einleitung des Zora-Artikels betont die Gemeinsamkeiten von Zeugungstheorien und Poetologien als Lehren der Hervorbringung. Sie weist darauf hin, dass Kunst und Leben, Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens miteinander verbunden sind. Dieses Erklärungsmodell hat eine lange Tradition, die bis in die griechische Antike zurückreicht.

Der Artikel argumentiert, dass die Bereiche der Kunstproduktion und der natürlichen Geburt in den Poetiken auf ähnliche Weise behandelt wurden. Dabei wurden bestimmte Qualitäten, die natürlichen Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, auch für das rhetorische Arsenal der Selbstbeschreibung von Kunstproduktion mobilisiert.

Im Kontext moderner Geschlechterdiskurse wurde 'weibliche' Hervorbringung dem Bereich der Natur und 'männliche' Hervorbringung dem Bereich der Kultur zugeordnet. Dies führte dazu, dass Geburt und Selbstgebären mit männlichem Genie und männlicher Originalität verbunden wurden.

Die Autorin/den Autor des Artikels interessiert vor allem die Frage nach den Zeugungstheorien: Wie stellen sie ihre Gegenstände her? Welche Nebenprodukte tauchen dabei auf? Im Gegensatz zur Ästhetik bedarf es anderer Verfahrensweisen, um den Gegenstand anschaulich zu machen und ihm theoretische-habituelle 'Würden' zu verleihen.

Der Artikel argumentiert weiterhin, dass moderne Zeugungstheorie analog zu Ästhetiken vorgeht: Anhand ihres eigenen Hervorbringungsakts, ihrer poiesis, werden ästhetische Produktionsweisen verhandelt, und zwar im Modus der Geschlechtlichkeit. Während Ästhetiken den Gegenstand des Geschlechts durch seine theoretische Verdopplung und auf der Ebene der Metapher produzieren, fehlen Zeugungstheorien Techniken zur Selbst-Legitimierung im Bereich der 'natürlichen' Zeugung.

Der Artikel schließt mit dem Verweis auf Wilhelm von Humboldts Schriften Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluss auf die organische Natur und Über männliche und weibliche Formen. Diese Texte stehen im Zusammenhang mit Sprachphilosophie, Geschlechterunterschieden sowie Natur- und Geschichtsverständnis.