Die Einleitung des Zora-Artikels beschäftigt sich mit der Übersetzung der "Aeneis" von Vergil durch Thomas Murner im 16. Jahrhundert. Murner war der erste, der dieses bedeutende Werk der westlichen Bildungswelt ins Deutsche übersetzte. In der Erstdruckausgabe von Murners Übersetzung ist das "Aeneis"-Supplement des italienischen Humanisten Maffeo Vegio angehängt. Dieses 13. Buch setzt die Handlung der "Aeneis" fort und führt sie zu einem vermeintlichen Abschluss. Murner behauptet in der Vorrede, Vergil mit seiner Übersetzung "von latynschem todt in tütsches leben erquicket" zu haben.

Obwohl Vergil in der Frühen Neuzeit bereits ein fester Bestandteil des lateinischen Bildungsbetriebs war, blieb der Zugang zur lateinischen Literatur auf einen kleinen elitären Kreis beschränkt. Murners Übersetzung machte Vergil für all diejenigen "lebendig", die nicht Teil dieser lateinischen Bildungskultur waren. Die Forschung konzentrierte sich bisher hauptsächlich auf Murners volkssprachige Schriften, insbesondere auf seine Narrensatiren und antireformatorischen Werke. Seine Übersetzungen und lateinischen Schriften wurden jedoch vernachlässigt.

Die Einleitung weist darauf hin, dass eine Ausgabe von Murners "Aeneis"-Übersetzung ein dringendes Bedürfnis ist. Eine zweisprachige Edition, die Murners deutschen Text mit der lateinischen Vorlage gegenüberstellt, sowie ein Band mit Untersuchungen zur Übersetzung wurden als Dissertationsschrift eingereicht und befinden sich in Druckvorbereitung.

Der Artikel soll erste Ergebnisse der Vorlagenuntersuchung präsentieren und Einblicke in Murners Übersetzungspraxis geben. Er zielt darauf ab, das Wissen über die Interferenz von Volkssprache und Latinität in der Frühen Neuzeit zu vertiefen.

In der Erstdruckausgabe von 1515 sind Murners deutschem Text 112 Holzschnitte beigegeben, die aus Sebastian Brants Gesamtausgabe der Werke Vergils stammen. Diese Holzschnitte werden durch deutsche Überschriften ergänzt, die jedoch nicht eigens dafür angefertigt wurden, sondern aus der lateinischen Vorlage übernommen wurden. Die Bilder ergänzen die schriftlichen Gliederungselemente und fassen die Handlung des jeweiligen Abschnitts in einer pikturalen Formel zusammen.

Murners Übersetzung ist im Erstdruck mit Marginalien versehen, die abschnittsweise die Initien ausgewählter lateinischer Verse der "Aeneis" bieten. Diese Einrichtung ermöglicht es den Lesern, den lateinischen Text ohne Vermittlung eines Lehrers oder einer Schule zu lesen. Murner beabsichtigt, seine Übersetzung als Hilfsmittel für das Studium des lateinischen Vergiltextes zu nutzen.

Die Einleitung betont Murners Bewusstsein um die Größe seiner Leistung und seinen literarischen Anspruch. Er hebt hervor, dass er Vergils Werk in deutsche Reimpaarverse übersetzt hat, was eine freiere Wiedergabe des lateinischen Textes erfordert. Murner verwendet die toposhafte lateinische Wendung für das Wiederaufleben der antiken Wissenschaft und Literatur, um zu beschreiben, wie er Vergil durch seine Übersetzung "von latynschem todt in tütsches leben erquicket" hat.

Die Einleitung schließt damit, dass Murners Übersetzung das antike Werk für diejenigen zugänglich machen sollte, die nicht über die nötige lateinische Bildung verfügten, um den Originaltext zu studieren.