In diesem Zora-Artikel wird die Einleitung zu einem Werk des spätantiken Dichters Decimus Magnus Ausonius erklärt. Das Gedicht, der Cento nuptialis, ist in formaler und inhaltlicher Hinsicht besonders. Es erzählt die Hochzeitsstationen eines hochadligen Brautpaares nach Art eines Epithalamiums. Das Besondere daran ist, dass das Werk vollständig aus vergilischen Versen und Halbversen besteht. Der Artikel stellt die Lesart vor, dass das Gedicht nicht nur als ein Spiel im Kontext artistisch-gelehrter Schulübungen betrachtet werden sollte, sondern dass es auch einen breiteren Leserkreis ansprechen sollte. Durch seine Aufnahme in eine Gedichtsammlung implizierte Ausonius die Vielschichtigkeit des Textes und ermöglichte damit verschiedene Interpretationen durch die Leserinnen und Leser. Die Anonymisierung der Protagonisten diente wohl auch dazu, das ehemalige Gelegenheitswerk zu einem literarischen Opus zu erheben und den Ansprüchen eines gebildeten Publikums gerecht zu werden. Der Artikel konzentriert sich insbesondere auf einen umstrittenen Teil des Gedichts, in dem Ausonius die Defloration der Braut beschreibt. Es wird gezeigt, wie Ausonius sich auf antike Vergilkritik bezieht und damit eine apologetische Strategie verfolgt.
