In der Einleitung des vorliegenden Zora-Artikels wird darauf hingewiesen, dass die Bereiche der Kunst und des Lebens sowie der Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens miteinander verbunden sind. Diese Bildsprache hat eine lange Tradition, die bereits in der griechischen Antike ihren Ursprung hat und eine kulturbildende Funktion besitzt. 

Allerdings wird darauf hingewiesen, dass die Analogisierung von Kunst und Leben im Modus der Zeugung allein nicht ausreicht. Vielmehr bedarf es einer differenzierten Betrachtung des Prozesses, wie künstlerische Hervorbringungen das Natürliche beeinflussen und wie umgekehrt künstlerische Konzepte des Hervorbringens mit Vorstellungen von natürlicher Entstehung in Verbindung gebracht werden können. Dieser Aufgabe wurde im Bereich der Poetiken bereits nachgekommen, wo beobachtet werden kann, dass spezifische Qualitäten, die natürlichen Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, auch für die Selbstbeschreibung von Kunstproduktionen genutzt werden.

Im Zusammenhang mit der Geschlechterthematik wird auf die Diskurse über Geschlechtlichkeit seit dem 18. Jahrhundert Bezug genommen. Dabei wird weibliche Hervorbringung natürlichen Prozessen zugeordnet, während männliche Hervorbringung mit dem Bereich der Kultur assoziiert wird. Diese Zuordnung führte dazu, dass die Geburt und das Gebären mit männlicher Genialität und künstlerischer Originalität verbunden wurden, während das Werk einer Frau eher mit dem Kind gleichgesetzt wurde. Diese Bedeutungskomplexe stehen in enger Abhängigkeit zueinander, wobei die Frage nach der Richtung des Bildspendevorgangs in diesem Bereich von Bedeutung ist.

Darauf aufbauend wird erwähnt, dass in diesem unklaren Prozess der Bildspende eine besondere Doppelbewegung zu erkennen ist, die die zeugungssemantische Bestimmung der Kunstproduktion prägt. Dadurch werden die beiden Sinnsysteme Kultur und Natur gleichzeitig etabliert und suspendiert. Dies zeigt, dass der Komplex aus Kunst, Zeugung und Geburt ein Vehikel ist, um die semantische Unterscheidung von Natur und Kultur zu verhandeln.

Im weiteren Verlauf wird darauf hingewiesen, dass dieser kollektive Topos auf vielfältige Weise mit Bedeutung aufgeladen werden kann. Insofern die Naturalisierung von Geschlecht allein nicht ausreichend war, um die Geschlechterdichotomie zu stabilisieren, wurde auch dieser Topos zum Ort eines Rückzugskampfes des Patriarchats.

Im Zusammenhang mit den Zeugungstheorien wird darauf eingegangen, dass diese ihren Gegenstand nicht allein im Modus der Theorie verdoppeln können, um ihn zu legitimieren. Daher bedarf es anderer Verfahrensweisen, um den Gegenstand anschaulich zu machen und ihm theoretische und habituelle Würden zu verleihen.

Während die Ästhetik Phänomene sinnlicher Wahrnehmung dupliziert und legitimiert, muss die moderne Zeugungstheorie dem Vorgang der Virtualisierung nachkommen. Es wird betont, dass die Zeugungstheorie als Teil der Naturwissenschaften ihr eigenes Vorgehen legitimieren muss, indem sie sich selbst zur Zeugungstheorie von Poiesis entwickelt.

In diesem Zusammenhang wird auf Wilhelm von Humboldts Werke "Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluss auf die organische Natur" und "Über männliche und weibliche Formen" Bezug genommen, die eine bedeutende Rolle in der Sprachphilosophie, im Geschlechterunterschied sowie im Natur- und Geschichtsverständnis spielen.

Insgesamt zielt der Artikel darauf ab, zu untersuchen, wie Zeugungstheorien ihre Gegenstände herstellen und welchen Einfluss dies auf die Geschlechterthematik hat. Es werden Methoden und Praktiken aufgezeigt, wie über Natur und Zeugung gesprochen werden kann.