In der Einleitung des Zora-Artikels wird darauf hingewiesen, dass obwohl Lachen als eines der wichtigsten nonverbalen Kommunikationsmittel gilt, noch wenig darüber bekannt ist. Es gibt keine Einigung darüber, wie viele Arten des Lachens es gibt und wie diese klassifiziert werden können. Bisherige Forschung hat sich hauptsächlich auf den stimmlichen Ausdruck des Lachens konzentriert, während der mimische Ausdruck des Lachens noch wenig erforscht ist. Das sogenannte "Duchenne-Lachen" wurde als eine spezifische Form des Lachens identifiziert, die mit Freude einhergeht. Es wird jedoch vermutet, dass es auch andere mimische Marker des Lachens gibt. In diesem Artikel soll untersucht werden, ob es ein spezifisches Lachen der Schadenfreude gibt, das sich morphologisch von anderen Formen des Lachens unterscheidet.