Die Einleitung des Zora-Artikels stellt das Buch "Wenn Texte töten" von Martin Andree vor, in dem die Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt aus kulturwissenschaftlicher Perspektive untersucht wird. Es geht nicht um die Gewaltförmigkeit moderner Medien im Allgemeinen, sondern um die Bedingungen, unter denen Medien Macht über die Wirklichkeit erlangen. Als historisches Beispiel dient Goethes "Werther", dessen Rezeption und Auswirkungen auf die Leserinnen und Leser analysiert werden. Der Artikel kritisiert jedoch Andrees verallgemeinernde These, dass sich am Muster eines solchen lesenden Verhaltens zwischen der Spätantike und der frühen Neuzeit nicht viel geändert habe. Es wird argumentiert, dass sich im ausgehenden 18. Jahrhundert durch den Alphabetisierungsschub neue Dynamiken entwickelten, welche Körperströme und Schriftverkehr in ein neues Verhältnis setzten. Zudem wird betont, dass die Gefährlichkeit von Literatur wie "Werther" auf einer historisch spezifischen Emphatisierung und Auratisierung beruht, welche sich nicht auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt.

Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass im Mittelalter Texte performativ Formen der Empathie herstellen wollten und eher eine lebensbezogene Dimension im Vordergrund stand. Im Gegensatz dazu gewinnen dämonische oder böse Elemente sowie das Lachen als soziale Stigmatisierung oder Ausgrenzung im spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Roman an Bedeutung. Es wird argumentiert, dass diese Texte zwar Gewaltakte inszenieren, aber nicht belegen können, dass sie mimetische Effekte in der Lebenswelt hervorgerufen haben. Dennoch nutzen sie eine Rhetorik verletzenden Sprechens als eine Ermächtigungsform der literarischen Rede.

Die Einleitung schließt mit dem Hinweis darauf, dass die Sprachhandlungen in literarischen Texten Modelle lebensweltlicher Vollzüge sein können und die Wirkungsmöglichkeit von performativen Akten sichtbar machen können. Der Zauberspruch oder der Rechtsakt in einer Erzählung erhalten durch ihre Darstellung im Text einen eigenen Status und zeigen die Macht des literarischen Textes auf.