Dieser Zora-Artikel beschäftigt sich mit der ersten deutschen Übersetzung von Vergils "Aeneis" durch Thomas Murner im Jahr 1515. Der Artikel stellt fest, dass Murner mit seiner Übersetzung Vergils Werk von der lateinischen in die deutsche Sprache übertragen und somit für ein breiteres Publikum zugänglich gemacht hat. Obwohl Vergil bereits zu dieser Zeit ein angesehener Autor war, blieb der Zugang zur lateinischen Literatur auf einen kleinen elitären Kreis beschränkt. Murners Übersetzung ermöglichte es nun auch denen, die nicht Teil dieser elitären Gruppe waren, Vergils Werk zu lesen und zu verstehen.

Der Artikel betont, dass Murners Übersetzung sowohl als eine der wichtigsten Übersetzungsleistungen des 16. Jahrhunderts als auch als eine der besten sprachlichen Leistungen von Murner selbst angesehen wird. Dennoch konzentrierte sich die Forschung bisher hauptsächlich auf Murners volkssprachige Schriften und weniger auf seine Übersetzungen und lateinischen Werke. Der Artikel argumentiert, dass dies ein signifikantes Zeugnis der Fachgeschichte der Germanistik ist, da sich die Forschung mehr auf die sprachliche Gestaltung der Werke als auf die intellektuelle Physiognomie der Autoren konzentriert.

Der Artikel weist darauf hin, dass eine Ausgabe von Murners Übersetzung der "Aeneis" als Desiderat angesehen wird. Die Verfasserin des Artikels hat eine zweisprachige Edition von Murners Übersetzung mit der lateinischen Vorlage erstellt und reicht diese zusammen mit einer Untersuchung zur Übersetzung an der Universität Freiburg als ihre Dissertation ein.

Im weiteren Verlauf des Artikels sollen erste Ergebnisse der Vorlagenuntersuchung präsentiert und Einblicke in Murners Übersetzungspraxis gegeben werden. Der Artikel möchte dazu beitragen, das Wissen über die Interferenz von Volkssprache und Latinität in der Frühen Neuzeit zu vertiefen.

Der Artikel erwähnt auch, dass Murners Übersetzung im Erstdruck von 1515 mit Holzschnitten aus Brants Ausgabe der Werke Vergils illustriert ist. Diese Holzschnitte ergänzen die schriftlichen Gliederungselemente des Textes und fassen die Handlung visuell zusammen.

Des Weiteren wird darauf hingewiesen, dass Murners Übersetzung Marginalien enthält, die die Initien ausgewählter lateinischer Verse der "Aeneis" bieten. Diese Marginalien ermöglichen es den Lesern, den lateinischen Text zu lesen, ohne auf die Hilfe eines Lehrers oder einer Schule angewiesen zu sein. Murner möchte also seine Übersetzung als Hilfsmittel für das Studium des lateinischen Vergiltextes verstanden wissen.

Der Artikel betont auch, dass Murners Übersetzung in Reimpaarversen vorliegt, was eine freiere Wiedergabe des lateinischen Textes erfordert. In der Vorrede zu seiner Übersetzung weist Murner darauf hin, dass er Vergils Werk in tütsche reimen vnd gezwungne reden mechtig vnd gewaltigklich vertütschet vnd dalmetschet hat, was eine bisher noch nie dagewesene Leistung ist.

Der Artikel schließt mit der Feststellung, dass Murners Übersetzung Vergils Werk in die deutsche Sprache übersetzt und somit für diejenigen zugänglich gemacht hat, die nicht über die nötige lateinische Bildung verfügten, um den antiken Klassiker im Original zu studieren. Die Übersetzung dient somit als eine Wiedergeburt des antiken Textes in der deutschen Sprache.