In der Einleitung des Artikels wird das Buch "Wenn Texte töten" des germanistischen Medienwissenschaftlers Martin Andree vorgestellt. Das Buch beschäftigt sich mit der Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt aus kulturwissenschaftlicher Perspektive. Es geht nicht um die spezifische Gewalt in modernen Medien, sondern um die allgemeinen Bedingungen, die Medien Macht über die Wirklichkeit verleihen. Als historisches Beispiel wird die Wirkung von Goethes "Werther" untersucht. Der Autor beschreibt die subtilen Mechanismen der Rezeption, die eine empathische Lektüre fördern und eine Verbindung zwischen Leser, Figuren und Natur herstellen. Er verfolgt auch die Anpassungen der Rezipienten an die Textwelt, bis hin zu den berühmten Selbstmorden. Des Weiteren skizziert er eine Geschichte des imitatorischen Lesens, die auf antike und mittelalterliche Autoren zurückführt und zu der These führt, dass sich am Muster eines solchen Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert hat. Der Autor verkennt jedoch die Dynamiken des Alphabetisierungsschubs des 18. Jahrhunderts und die historisch spezifische Emphatisierung und Auratisierung von Literatur, die sich nicht auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt. Der "Werther" markiert eine Situation, in der Literatur eine Autonomie gewinnt und eine Energie entwickelt, die auf intensivste und zugleich destruktivste Weise in die Lebenswelt hineinwirken kann. Im Mittelalter lag der Fokus eher auf der lebensbezogenen Dimension des Erzählens. Im spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Roman erhalten dämonische, teuflische oder böse Elemente neues Gewicht, und es werden Gewaltakte inszeniert, die zwar gedeutet, aber nicht ihres Sinnüberschusses beraubt werden. Diese Texte können Aufmerksamkeit erzeugen, indem sie körperliche und verbale Gewalttätigkeiten ausstellen und verschränken. Sie verwenden eine Rhetorik verletzenden Sprechens, die eine wesentliche Ermächtigungsform der literarischen Rede darstellt. Literarische Sprachhandlungen können als Modelle lebensweltlicher Vollzüge dienen und die Wirkungsmöglichkeit von performativen Akten sichtbar machen.