„Wenn Texte töten“ lautet der Titel eines jüngst erschienenen Buches des germanistischen Medienwissenschaftlers Martin Andree, das die Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt in kulturwissenschaftlicher Perspektive aufgreift. Nicht um das spezifische Phänomen der Gewaltförmigkeit moderner (Massen-)Medien geht es, sondern um die allgemeinen Bedingungen, die Medien Macht über die Wirklichkeit verleihen. Diese Bedingungen werden an einer historischen Situation konkretisiert: der Eigenart und Wirkung von Goethes „Werther“. Andree beschreibt zum einen die Subtilitäten einer Rezeptionslenkung, die auf eine divinatorische, emphatische Lektüre zielt und „eine Sympathie zwischen dem Leser, den Figuren des Textes und der Natur“ herstellt.Er verfolgt zum andern die Angleichungen an die Textwelt seitens der Rezipienten – bis hin zu den berühmten Selbstmorden. Und er skizziert schließlich eine Geschichte imitatorischen Lesens, die auf Platon, Augustinus, Ps-Bonaventura und Theresa von Avila zurückführt und in die These mündet, von einer Emotionalisierung der Lektürebeschreibung abgesehen, habe sich am Muster eines solchen Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert. So ergiebig die Untersuchung der „Werther“-Konstellation ist, so sehr verkennt Andree mit dieser verallgemeinernden These die Dynamiken des Alphabetisierungsschubs des (ausgehenden) 18. Jahrhunderts, die ,Körperströme‘ und ,Schriftverkehr‘ in ein neues (paradoxes) Verhältnis setzen. Auch unterschätzt er, in welchem Maße die „Werther“-Konstellation auf einer historisch spezifischen Emphatisierung und Auratisierung von Literatur beruht, die sich kaum auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt. Steht in ihnen die intensivierende Dimension der Lektüre im Kontext der Vermittlung von Transzendenz und Immanenz, Präsenz und Absenz, so markiert der „Werther“ gerade die Situation, in der Literatur sich anschickt, eine Autonomie zu gewinnen, die es zumindest denkbar macht, dass die von ihr erzeugte Energie auf intensivste und zugleich destruktivste Weise in die Lebenswelt hineinzuwirken vermag. Wo hingegen im Mittelalter im Kontext nicht genuin religiöser Kommunikation Texte performativ Formen der Empathie herzustellen versuchen, scheint eher die lebensbezogene Dimension im Vordergrund zu stehen. In volkssprachigen Zaubersprüchen betreffen trotz