In der umfangreichen Sammlung von Kurzgedichten, die der spätantike Dichter Decimus Magnus Ausonius (ca. 310–394 n. Chr.) der Nachwelt hinterlassen hat, nimmt der Cento nuptialis in formaler wie inhaltlicher Hinsicht eine besondere Stellung ein. Im Gedicht werden nach Art eines Epithalamium in separater Abfolge die Hochzeitsstationen eines namentlich ungenannten hochadligen Brautpaares erzählt. Die Besonderheit ergibt sich daraus, dass sich das Werk vollständig aus vergilischen Versen und Halbversen zusammensetzt. Diese anspruchsvolle und voraussetzungsreiche literarische Kunstform, die in einer spielerisch-parodistischen Tradition steht, wird im einleitenden Widmungsbrief und der metrischen Praefatio als schnell gefertigtes Gelegenheitswerk präsentiert (Epist. 1: frivolum et nullius pretii opusculum … sine ingenii acumine et morae maturitate), das seine Entstehung einem poetischen Wettstreit mit Kaiser Valentinian I. verdankt. Die vom Autor suggerierten okkasionellen Produktionsund Rezeptionsbedingungen stellen das Hochzeitslied also offenkundig in den Kontext spielerisch-frivoler nugae-Literatur aus dem Milieu des kaiserlichen Hofs, deren plakative Obszönität ganz am derben Geschmack des Kaisers angepasst erscheint. In dieser Lesart wird das Gedicht letztlich zu einem agonalen Spiel im Dunstkreis artistisch-gelehrter Schulübungen reduziert, deren Regeln von Ausonius den Lesern zum individuellen Nachvollzug auch ausführlich dargelegt werden (Epist. 29–62). Im vorliegenden Beitrag wird eine Interpretationslinie nachgezeichnet, die den Text aus diesem engen historischen Wirkungsrahmen löst und ihn aus dem Blickfeld des elitären Literaturzirkels zu beleuchten versucht, an den sich Ausonius mit seiner opuscula-Ausgabe richtete. Mit der redaktionellen Überführung des Cento nuptialis in eine Gedichtsammlung implizierte Ausonius gleichsam die interpretatorische Vielschichtigkeit des Textes: Das Medium Buch ermöglicht prinzipiell mehrfache Lektüren und definiert das Gedicht trotz der gegenläufigen Beteuerungen ihres Autors als anspruchsvollen Lesetext, der den Rezipienten plurale Interpretationen nicht nur zugesteht, sondern diese von ihnen auch bewusst abverlangt. Mit Beginn des Widmungsbriefs (1: perlege hoc etiam) wird der Text als Bestandteil eines libellus definiert, dessen Gedichte in sukzessiver Lektüre erschlossen werden sollen. In dieser Absicht steht wohl auch die