„Wenn Texte töten“ lautet der Titel eines jüngst erschienenen Buches des germanistischen Medienwissenschaftlers Martin Andree, das die Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt in kulturwissenschaftlicher Perspektive aufgreift. Nicht um das spezifische Phänomen der Gewaltförmigkeit moderner (Massen-)Medien geht es, sondern um die allgemeinen Bedingungen, die Medien Macht über die Wirklichkeit verleihen. Diese Bedingungen werden an einer historischen Situation konkretisiert: der Eigenart und Wirkung von Goethes „Werther“. Andree beschreibt zum einen die Subtilitäten einer Rezeptionslenkung, die auf eine divinatorische, emphatische Lektüre zielt und „eine Sympathie zwischen dem Leser, den Figuren des Textes und der Natur“ herstellt.Er verfolgt zum andern die Angleichungen an die Textwelt seitens der Rezipienten – bis hin zu den berühmten Selbstmorden. Und er skizziert schließlich eine Geschichte imitatorischen Lesens, die auf Platon, Augustinus, Ps-Bonaventura und Theresa von Avila zurückführt und in die These mündet, von einer Emotionalisierung der Lektürebeschreibung abgesehen, habe sich am Muster eines solchen Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert. So ergiebig die Untersuchung der „Werther“-Konstellation ist, so sehr verkennt Andree mit dieser verallgemeinernden These die Dynamiken des Alphabetisierungsschubs des (ausgehenden) 18. Jahrhunderts, die ,Körperströme‘ und ,Schriftverkehr‘ in ein neues (paradoxes) Verhältnis setzen. Auch unterschätzt er, in welchem Maße die „Werther“-Konstellation auf einer historisch spezifischen Emphatisierung und Auratisierung von Literatur beruht, die sich kaum auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt. Steht in ihnen die intensivierende Dimension der Lektüre im Kontext der Vermittlung von Transzendenz und Immanenz, Präsenz und Absenz, so markiert der „Werther“ gerade die Situation, in der Literatur sich anschickt, eine Autonomie zu gewinnen, die es zumindest denkbar macht, dass die von ihr erzeugte Energie auf intensivste und zugleich destruktivste Weise in die Lebenswelt hineinzuwirken vermag. Wo hingegen im Mittelalter im Kontext nicht genuin religiöser Kommunikation Texte performativ Formen der Empathie herzustellen versuchen, scheint eher die lebensbezogene Dimension im Vordergrund zu stehen. In volkssprachigen Zaubersprüchen betreffen trotz aller möglichen Formen des Schadenzaubers im Ganzen die beschwörenden Akte eher produktive als destruktive Vorgänge. In narrativen Gattungen kann Erzählen geradezu als ,Enttöten‘ fungieren: als Abwehr des Todes, als Form der Diätetik, als gemeinschaftlicher ,nährender‘ Akt. Die das Christentum begleitende grundsätzliche Skepsis bezüglich des ,tödlichen’ Charakters der Schrift wird aufgefangen durch Entgrenzungen, die die Schrift auratisieren, dynamisieren und vitalisieren. Die Gefährlichkeit des Erzählens oder Hörens falscher Geschichten, die Schändlichkeit verkehrter Formen des Redens und die Sündhaftigkeit eines nicht regelkonformen Sprachgebrauchs – sie alle lassen eine Energie des Destruktiven nur negativ fassbar werden. Unübersehbar ist allerdings, dass Dämonisches, Teuflisches oder Böses im spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Roman neues Gewicht bekommen , dass Lachen auch der sozialen Stigmatisierung und Ausgrenzung dienen kann und dass vor allem in den kleineren Erzählformen der Reiz der Negation bunte Blüten treibt. Exempel und Mirakel, Schwänke und Mären experimentieren intradiegetisch mit vielfältigen Phänomenen der Destruktion und der Transgression. Sie inszenieren Gewaltakte, die zwar im Kommentar gedeutet, nicht aber ihres Sinnüberschusses beraubt werden. Sie gestalten Figurenreden, die nicht nur loben und feiern,