Zeugungstheorien und Poetologien haben gemeinsam, dass sie Lehren von Hervorbringung sind. Dass sich die Bereiche von Kunst und Leben, Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens überschneden und dies eine lange Tradition hat, wird bei der Betrachtung des Ausgangspunktes solcher Denkbewegungen in der griechischen Antike deutlich – dieses Erklärungsmodell besaß schon immer eine kulturbildende Funktion. Mit der “Analogisierbarkeit von Kunst und Leben im Modus der Zeugung”, so Stefan Willer, ist jedoch “noch nicht viel gewonnen”: Der literatur- und kulturwissenschaftlichen Aufgabe einer systematischen wie historischen Differenzierung des Vorgangs davon, wie “immer wieder Eigenarten künstlerischer Hervorbringung das induziert haben, was als natürlich zu gelten hat, und wie sich umgekehrt der Anschluß künstlerischer Konzepte des Hervorbringens an Begriffe von natürlicher Entstehung beschreiben läßt” [REF], wurde im Bereich der Poetiken bereits nachgekommen. Dort lässt sich beobachten, dass spezifische Qualitäten, die ‘natürlichen’ Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, auch für das rhetorische Arsenal der Selbstbeschreibung von Kunstproduktion mobilisiert werden. Mit Bezug auf moderne Geschlechtlichkeit, wie sie seit dem 18. Jahrhundert diskursiv produziert wurde, wird ‘weibliche’ Hervorbringung dem Bereich der Natur und männliche dem der Kultur zugerechnet, sodass “Geburt bzw. Selbstgebären und Kunstschöpfung klar an das männliche Genie und an männliche Originalität gebunden wurden. Das Werk der Frau ist das Kind, das des Mannes das Buch bzw. das Kunstwerk […]” [REF]. Die Bedeutungskomplexe natürlicher und künstlerischer Hervorbringung stehen in unmittelbarer Abhängigkeit zueinander, wobei die Frage der Relation – die Position und Richtung des Bildspendevorgangs ist unklar – für dieses Feld bezeichnend ist. David Wellbery erkennt in diesem unklaren Bildspendeprozess eine eigentümliche Doppelbewegung, die “die zeugungssemantische Bestimmung der Kunstproduktion auszeichnet” [REF]. Diese zeige eindrücklich die gleichzeitige Etablierung wie Suspendierung der Opposition zwischen den Sinnsystemen Kultur und Natur. Angesichts dessen werde ersichtlich, dass “der Komplex Kunst – Zeugung – Geburt als ein Topos zu begreifen [ist], an dem die paradoxe Einheit der semantischen Unterscheidung Natur/Kultur verhandelt wird” [REF]. Dieser Kollektiv-Topos kann semantisch vielfältig aufgeladen und dienstbar gemacht werden, und insofern die Naturalisierung von Geschlecht im Reden darüber nicht mehr allein tauglich war, um die Geschlechterdichotomie hinreichend zu stabilisieren [REF], wurde auch dieser Topos zum Austragungsort eines Rückzugskampfes des Patriarchats. Ein solches Vorgehen ist Teil der Kompensationsleistung, die der moderne Mensch (und damit Mann) im Zustand des “Mängelwesens” – Herder wird 1772 zum Stichwortgeber – erbringen muss. Auch am nunmehr vergeschlechtlichten Kampfplatz moderner Poetiken soll dieser Malus abgefedert werden, die (literarisches) Kunstschaffen als Surrogat für biologische Gebärfähigkeit auszugeben bemüht sind [REF]. Motivisch wandern Konzepte der Selbst-Komplettierung oder der Autarkie männlicher Poeten und ihrer Produktionsweisen [REF] in Form von Bildern wie etwa dem der Kopfgeburt in moderne Poetiken ein, mit dem Effekt, dass “die mütterlichen Qualitäten eines Gebärenden und eines Aufziehenden […] in der Vorstellung der paternalen Kopfgeburt männlich umkodiert” und naturalisiert werden [REF]. Im Handumdrehen beseitigt der Mann den Mangel, den er sich durch die Abspaltung spezifischer Eigenschaften an das nunmehr in struktureller Opposition gedachte Weibliche