In randomisierten Studien, in denen ganz überwiegend R0 (86 %) resezierte Weichgewebesarkome behandelt wurden, konnten Yang et al. [1] für die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [2] für die adjuvante Brachytherapie (45 Gy low dose rate) zeigen, dass sich die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie hochsignifikant senken lässt. In der letzteren Studie betrug bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen die lokale Kontrollrate mit Brachytherapie 89 % gegenüber 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025).

Referenzen:
1. Yang et al. [Referenz einfügen]
2. Pisters et al. [Referenz einfügen]