Als Kommerzielle Testverfahren zur Detektion von Harnblasenkarzinomen sind NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC® zugelassen. Diese basieren auf dem Nachweis von nukleären Matrixproteinen oder anderen molekularen Zellbestandteilen, die vermehrt im Urin bei Urothelkarzinomen vorkommen. Neben diesen kommerziellen Tests gibt es noch zahlreiche andere Urinmarker, deren Anwendung jedoch bislang wenig standardisiert ist und die Heterogenität in der wissenschaftlichen Literatur dazu führt, dass keine einheitlichen Kriterien für ihre Verwendung festgelegt wurden [REF]. Der nukleäre Matrixprotein 22-Test (NMP22) ist entweder als semiquantitativer Enzym-Immunoassay oder als qualitativer Schnelltest erhältlich.