In randomisierten Studien, in denen ganz überwiegend R0 (86 %) resezierte Weichgewebesarkome behandelt wurden, konnten Yang et al. [REF] für die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [ REF] für die adjuvante Brachytherapie (45 Gy low dose rate) zeigen, dass sich die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie hochsignifikant senken lässt. In der letzteren Studie betrug bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen die lokale Kontrollrate mit Brachytherapie 89 % gegenüber 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025).

Diese Ergebnisse legen nahe, dass eine postoperative Strahlentherapie bei erwachsenen Patienten mit Weichgewebesarkomen an den Extremitäten oder am Körperstamm (nicht retroperitoneal) empfohlen werden kann. Sowohl perkutane Strahlentherapie als auch Brachytherapie haben gezeigt, dass sie effektiv sind und das Risiko eines lokalen Rückfalls signifikant reduzieren können.

Es ist wichtig zu beachten, dass diese Ergebnisse auf Patienten basieren, bei denen eine vollständige Resektion des Tumors erreicht wurde. Die Entscheidung zur Durchführung einer postoperativen Strahlentherapie sollte daher individuell unter Berücksichtigung des Tumorgrades und anderer klinischer Faktoren getroffen werden.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die postoperative Strahlentherapie eine wichtige Rolle bei der Behandlung von erwachsenen Patienten mit Weichgewebesarkomen spielt und dazu beitragen kann, die lokale Kontrolle der Erkrankung zu verbessern. Weitere Studien sind jedoch erforderlich, um die optimale Strahlentherapiedosis und -technik sowie den Nutzen einer Kombinationstherapie mit Chemotherapie oder zielgerichteten Therapien zu bestimmen.