Die präoperative biliäre Drainage (PBD) kann bei kurativ intendierter Resektion oder palliativer Behandlung in Frage kommen. Die Entscheidung für eine PBD hängt von der Lokalisation des Gallenwegverschlusses (intrahepatisch, hilär, extrahepatisch) ab. Der Zugangsweg kann perkutan-transhepatisch, transpapillär oder transgastrisch/transduodenal erfolgen.

Bei Patienten mit hilärem oder extrahepatischem Cholangiokarzinom ist die kurativ intendierte Resektion die bevorzugte Behandlungsoption. Etwa 25% bis 35% dieser Patienten können für eine PBD in Frage kommen.