Diese Studien zeigen, dass die postoperative Strahlentherapie bei resezierten Weichgewebesarkomen signifikant dazu beitragen kann, die lokale Rückfallrate zu senken. Yang et al. fanden heraus, dass eine adjuvante perkutane Strahlentherapie mit 45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis plus 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost effektiv war. Pisters et al. zeigten ähnliche Ergebnisse für die adjuvante Brachytherapie mit 45 Gy low dose rate. In der letzteren Studie wurde festgestellt, dass bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen die lokale Kontrollrate durch Brachytherapie signifikant höher war (89 %) im Vergleich zu Patienten ohne Brachytherapie (66 %) (p=0,0025).