Nukleäres Matrix Protein 22 (NMP22) ist ein Marker, der im Urin vermehrt bei Urothelkarzinomen nachgewiesen werden kann. Es wird entweder semiquantitativ als Enzym-Immunoassay oder qualitativ als Schnelltest (point-of-care test) verwendet. Das Testverfahren basiert auf dem Nachweis des nukleären mitotischen Apparatsproteins NMP22. Neben NMP22 sind auch andere molekulare Marker für das Harnblasenkarzinom beschrieben, jedoch gibt es bisher kaum standardisierte Kriterien für ihre Anwendung in der klinischen Praxis. Zu den kommerziell zugelassenen Testverfahren gehören neben NMP22 auch BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC®. Die Literatur zu Urinmarkern ist qualitativ sehr heterogen und es besteht Bedarf an weiterer Standardisierung [REF].