Bei der histopathologischen Aufarbeitung eines Whipple'schen Resektats mit Pankreaskarzinom sollten einheitliche Standards gelten, um eine korrekte Klassifikation gemäß der internationalen R-Klassifikation zu ermöglichen. Besondere Aufmerksamkeit sollte dem zirkumferentiellen Resektionsrand gewidmet werden, da hier häufig eine R1-Situation vorliegt. Es empfiehlt sich, im Rahmen einer standardisierten histopathologischen Aufarbeitung die Resektionsgrenzen im makroskopischen Zuschnitt zu markieren, eventuell in Zusammenarbeit mit dem operierenden Chirurgen. Der zirkumferentielle Resektionsrand besteht aus einem vorderen, medialen und posterioren Rand bzw. der entsprechenden Fläche. Zusätzlich muss die hintere Fläche des Prozessus uncinatus besonders gründlich aufgearbeitet werden.