In der Studie von Yang et al. konnte gezeigt werden, dass die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) die lokale Rückfallrate bei R0 resezierten Weichgewebesarkomen signifikant senken kann [REF]. Ähnliche Ergebnisse wurden auch in der Studie von Pisters et al. mit adjuvanter Brachytherapie (45 Gy niedrige Dosisrate) beobachtet. Hier betrug die lokale Kontrollrate bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen, die Brachytherapie erhielten, 89 % im Vergleich zu 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025) [REF].