Die palliative Versorgung sollte die Bedürfnisse der Patienten umfassend erfassen und ihre Komplexität ermitteln, um eine individuell angepasste Betreuung sicherzustellen. Dies beinhaltet sowohl die körperlichen Symptome als auch die emotionalen, sozialen und spirituellen Aspekte. Eine solche ganzheitliche Versorgung erfordert ein spezialisiertes interdisziplinäres Team mit entsprechender Expertise. Bestimmte Situationen können besonders komplex sein und erfordern daher den Einsatz eines spezialisierten Palliativteams (SPV-Team). Die DEGAM empfiehlt daher in den Empfehlungen 5.8 und 5.9, dass der Einsatz des SPV-Teams vorbehalten sein sollte und nicht zur Regelversorgung gehören sollte. Es ist wichtig, dass diese Empfehlungen auf der Meinung von Experten basieren und darauf abzielen, die bestmögliche Betreuung für Patienten mit nicht-heilbaren Krebserkrankungen zu gewährleisten und ihre Bedürfnisse in allen Bereichen der Palliativmedizin zufriedenzustellen.