Um eine korrekte histopathologische Aufarbeitung des Resektats durchzuführen, müssen bestimmte Standards eingehalten werden. Insbesondere ist es wichtig, den zirkumferentiellen Resektionsrand zu beachten, da hier oft eine R1-Situation vorliegt. Eine Möglichkeit zur Standardisierung ist die Markierung dieser Resektionsgrenzen im Rahmen des makroskopischen Zuschnitts, eventuell in Zusammenarbeit mit dem Chirurgen. Der zirkumferentielle Resektionsrand besteht aus einem vorderen, medialen und hinteren Resektionsrand bzw. der entsprechenden Resektionsfläche. Darüber hinaus ist es wichtig, die hintere Fläche des Prozessus uncinatus besonders zu beachten und aufzuarbeiten.