Klinischer Fall: Harnblasenkarzinom mit Verwendung von Urinmarkern

Patient: Herr Müller, 65 Jahre alt, männlich

Anamnese:
Herr Müller stellt sich mit Beschwerden beim Wasserlassen vor. Er berichtet über häufigen Harndrang, Schmerzen beim Wasserlassen und Blut im Urin. Er hat keine Vorgeschichte von Harnwegsinfektionen oder anderen urologischen Erkrankungen. Herr Müller ist Raucher und hat in der Vergangenheit beruflich mit Chemikalien gearbeitet.

Körperliche Untersuchung:
Bei der körperlichen Untersuchung zeigt sich eine unauffällige äußere Genitalregion. Die Blase ist beim Abtasten nicht vergrößert oder verhärtet. Es sind keine Lymphknotenvergrößerungen im Beckenbereich tastbar.

Diagnostische Untersuchungen:
1. Urinanalyse: Eine Urinprobe wird entnommen und im Labor auf das Vorhandensein von Blut, Bakterien und anderen Auffälligkeiten untersucht. Es wird eine erhöhte Anzahl von roten Blutkörperchen im Urin festgestellt.
2. Zystoskopie: Eine Zystoskopie wird durchgeführt, um die Blase direkt zu untersuchen. Dabei wird ein flexibler Schlauch mit einer Kamera in die Harnröhre eingeführt und bis zur Blase vorgeschoben. Es wird ein Tumor in der Blase entdeckt.
3. Gewebebiopsie: Während der Zystoskopie wird eine Gewebeprobe des Tumors entnommen und zur weiteren Untersuchung an das Labor geschickt.

Diagnose:
Basierend auf den Ergebnissen der Zystoskopie und Gewebebiopsie wird bei Herrn Müller ein Harnblasenkarzinom diagnostiziert. Es handelt sich um ein Urothelkarzinom, das von den Zellen des Harnblasenepithels ausgeht.

Behandlung:
Herr Müller wird zur weiteren Behandlung an einen Urologen überwiesen. Die Behandlungsoptionen für Harnblasenkarzinome umfassen in der Regel eine Kombination aus chirurgischer Entfernung des Tumors, Chemotherapie und/oder Strahlentherapie. Die genaue Behandlungsstrategie wird individuell festgelegt, abhängig von der Größe und Ausbreitung des Tumors sowie dem allgemeinen Gesundheitszustand des Patienten.

Verwendung von Urinmarkern:
Im Rahmen der Nachsorge und Verlaufskontrolle des Harnblasenkarzinoms können Urinmarker eingesetzt werden. Diese Marker basieren auf dem Nachweis von molekularen Zellbestandteilen, die vermehrt im Urin von Patienten mit Urothelkarzinomen nachgewiesen werden können. Die kommerziellen Testverfahren NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC® sind für die klinische Anwendung zugelassen.

Bei Herrn Müller wird ein NMP22-Test durchgeführt, um das Vorhandensein von nukleärem Matrixprotein 22 im Urin nachzuweisen. Der Test liefert einen semiquantitativen