Fallbericht:

Patientin: Frau Müller, 62 Jahre alt

Anamnese:
Frau Müller wird zur weiteren Abklärung von Harnblasenkarzinom-Symptomen in unsere Klinik überwiesen. Sie berichtet über häufiges Wasserlassen, Dysurie und makroskopische Hämaturie. Sie hat keine relevanten Vorerkrankungen oder familiäre Vorbelastungen.

Untersuchungen:
Im Rahmen der Diagnostik wird bei Frau Müller eine Urinuntersuchung durchgeführt, um mögliche Urothelkarzinome nachzuweisen. Hierbei werden verschiedene molekulare Marker im Urin getestet.

Ergebnisse:
Der kommerzielle Test NMP22®, der ein nukleäres Matrixprotein (NMP22) nachweist, zeigt bei Frau Müller einen erhöhten Wert an. Zusätzlich werden auch die Testverfahren BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC® durchgeführt, bei denen aber keine Auffälligkeiten festgestellt werden.

Weitere Diagnostik:
Aufgrund des erhöhten NMP22®-Wertes wird eine Zystoskopie durchgeführt, um das Harnblasenkarzinom zu bestätigen. Dabei wird eine oberflächliche Papillomformation im Bereich der Urothelschleimhaut entdeckt und eine Biopsie entnommen.

Histologie:
Die histopathologische Untersuchung der Biopsie ergibt ein Urothelkarzinom mit niedrigem Differenzierungsgrad (G1) und nicht-invasivem Wachstum (Ta).

Therapie:
Frau Müller wird über die Diagnose informiert und es wird ihr eine transurethrale Resektion des Blasentumors (TUR-B) empfohlen. Bei dieser minimal-invasiven Operation wird das Tumorwachstum endoskopisch entfernt. Anschließend erfolgt eine regelmäßige Nachsorge, um mögliche Rezidive frühzeitig zu erkennen.

Prognose:
Aufgrund des nicht-invasiven Wachstums und des niedrigen Differenzierungsgrads des Urothelkarzinoms ist die Prognose für Frau Müller grundsätzlich günstig. Die regelmäßige Nachsorge ist jedoch wichtig, um eventuelle Rezidive oder eine Progression der Erkrankung frühzeitig zu erkennen und angemessen behandeln zu können.

Abschließend sei darauf hingewiesen, dass es sich hierbei um einen fiktiven Fall handelt, der auf den angegebenen medizinischen Leitlinien basiert. Die dargestellten Untersuchungen, Ergebnisse und Therapieempfehlungen sind rein hypothetisch und sollten nicht als medizinischer Rat betrachtet werden. Im Falle von realen Beschwerden oder Symptomen sollte immer ein Arzt oder eine Ärztin konsultiert werden.