In diesem Text aus den Leitlinien geht es um die Bedürfnisse von Angehörigen von Patienten in der Palliativversorgung. Die Bedürfnisse können verschiedener Natur sein, entweder praktische Fragen zur Versorgung betreffen oder Unterstützung bei der eigenen Belastung benötigen. Häufig sind Angehörige psychisch stark belastet und benötigen Unterstützung bei praktischen Aufgaben wie der Pflege oder Informationen zu Schmerztherapie und Symptomkontrolle.

Eine effektive Kommunikation zwischen Patienten, Angehörigen und professionellen Betreuern ist von großer Bedeutung. Es wird zwischen normativen, empfundenen und formulierten Bedürfnissen unterschieden. Normative Bedürfnisse sind von Professionellen oder der Gesellschaft definierte Standards, die mit bestehenden Standards verglichen werden. Empfundene Bedürfnisse hängen von der Wahrnehmung der Betroffenen ab und werden von Erwartungen und Vorstellungen beeinflusst. Formulierte Bedürfnisse sind empfundene Bedürfnisse, die ausgesprochen werden.

Es ist wichtig, die Bedürfnisse von Patienten und Angehörigen frühzeitig und wiederholt zu evaluieren und den Behandlungsplan an diese Bedürfnisse anzupassen. Die Evaluation sollte im Rahmen eines Gesprächs mit dem Patienten und den Angehörigen stattfinden und validierte Instrumente zur Erfassung der Bedürfnisse verwenden. Der Goldstandard ist die Ermittlung der Bedürfnisse durch den Patienten selbst, aber falls dies nicht möglich ist, können sie auch durch Professionelle oder Angehörige eingeschätzt werden.

Die wiederholte Re-Evaluation der Situation ermöglicht es, Veränderungen in den Bedürfnissen zu erkennen und den Effekt der Palliativversorgung zu dokumentieren. Es gibt keine einzelnes Instrument, das alle Parameter erfasst, aber es gibt eine Auswahl an möglichen Erfassungsinstrumenten. Es ist wichtig, die Bedürfnisse der Patienten selbst zu ermitteln, aber auch diejenigen, die der Patient in der Vergangenheit geäußert hat.

Die Komplexität der Situation der Patienten wird nach der Erfassung der Bedürfnisse und Probleme bewertet. Sie wird durch verschiedene Faktoren bestimmt, wie die Intensität einzelner Symptome, psychosoziale Probleme, spirituelle oder ethische Probleme sowie das Vorliegen von Komorbiditäten. Eine Bewertung der Komplexität ist entscheidend für die Erstellung eines angemessenen Therapie- und Behandlungsplans.

Es gibt eine Unterteilung in niedrig/mittel oder hoch komplexe Situationen. Patienten mit einer hohen Komplexität sollten in der Regel spezialisierte Palliativversorgung erhalten, während Patienten mit niedrig/mittlerer Komplexität allgemeine Palliativversorgung erhalten können. Die Entscheidung, welche Art von Palliativversorgung durchgeführt wird, hängt jedoch von der individuellen Situation des Patienten ab.

Es gibt verschiedene Meinungen darüber, ob alle Patienten mit einer unheilbaren Krankheit eine Bedarfserhebung durch ein spezialisiertes Palliativversorgungsteam erhalten sollten. Die Durchführung der Bedarfserhebung kann bereits als therapeutische Intervention angesehen werden.

Insgesamt ist es wichtig, die Bedürfnisse von Patienten und Angehörigen regelmäßig zu evaluieren und den Behandlungsplan entsprechend anzupassen. Eine effektive Kommunikation und Zusammenarbeit zwischen Patienten, Angehörigen und professionellen Betreuern ist von großer Bedeutung, um eine optimale Palliativversorgung zu gewährleisten.