In diesem Text geht es um die präoperative biliäre Drainage (PBD) bei Patienten mit Gallengangskarzinomen. Die Autoren stellen fest, dass die Frage der Indikationsstellung zur PBD noch nicht abschließend beantwortet ist. Die Evidenz für die PBD basiert hauptsächlich auf retrospektiven Analysen und nur vereinzelt auf prospektiven randomisierten Studien.

Es wird darauf hingewiesen, dass Hyperbilirubinämie als wichtigster modifizierbarer Risikofaktor für ein negatives, frühes postoperatives Outcome des Patienten identifiziert wurde. Es gibt jedoch keine ausreichende Evidenz für einen bestimmten Grenzwert für die Hyperbilirubinämie. Es wird auch darauf hingewiesen, dass die PBD selbst das frühe postoperative Outcome des Patienten negativ beeinflussen kann, zum Beispiel durch Komplikationen der interventionellen Therapie. Es wird vermutet, dass eine erhöhte Morbidität auch bei erfolgreicher Drainage auf das mögliche Einschleppen von Keimen in das Gallenwegsystem durch die interventionelle Therapie zurückzuführen ist.

Es wird betont, dass eine PBD unstrittig notwendig ist, wenn eine Cholangitis primär vorliegt. Die Autoren stellen jedoch fest, dass die PBD für das intrahepatische Gallengangskarzinom und das perihiläre Gallengangskarzinom getrennt betrachtet werden muss. Bei intrahepatischen Gallengangskarzinomen, die selten mit einer Kompression der zentralen Gallenwegsstrukturen und einem Ikterus einhergehen, ist eine präoperative Gallengangsdekompression nur vor ausgedehnten Resektionen und Beteiligung der Gallenwege des "Future Liver Remnant" erforderlich.

Die Frage nach dem technischen Vorgehen bei der präoperativen Drainage ist ebenfalls nicht abschließend geklärt. Es gibt widersprüchliche Ergebnisse bezüglich des Auftretens von Komplikationen und der Erfolgsraten der verschiedenen Verfahren. Eine Metaanalyse zeigt eine vergleichbare oder etwas höhere Morbidität nach endoskopischer Drainage im Vergleich zur perkutanen Drainage. Eine vorzeitig beendete randomisierte Studie zeigt eine signifikant höhere Mortalität in der PTCD-Gruppe im Vergleich zur endoskopisch gelegten Drainage-Gruppe. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass bei 56% der Patienten zusätzlich zur endoskopischen Drainage eine perkutane Drainage erforderlich war.

Die Expertise des Zentrums scheint auch einen Einfluss auf das Outcome bei PBD zu haben. Eine multizentrische, retrospektive Analyse aus China zeigt eine höhere periinterventionelle Morbidität in der ERCP-Gruppe im