Gemäß den Leitlinien konnte in einer Studie kein Einfluss der Bestrahlung auf Sarkome des G1-Grades festgestellt werden. Allerdings haben Analysen aus großen prospektiven Datenbanken gezeigt, dass die adjuvante Strahlentherapie eine deutliche Wirkung auf die lokale Rückfallrate hat. Es konnte jedoch keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle bei kleinen T1-Tumoren im Subkutangewebe mit niedriger Malignität festgestellt werden, die weit im Gesunden entfernt wurden.

Eine Metaanalyse mit über 3.000 Patienten konnte zeigen, dass durch die adjuvante Strahlentherapie die lokale Rückfallrate halbiert wurde. Jedoch konnte in randomisierten Studien kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil nachgewiesen werden. Eine mögliche Ursache für diesen fehlenden Überlebensvorteil könnte der sogenannte "prescription bias" sein, bei dem tendenziell Patienten mit einem hohen Rückfallrisiko häufiger eine Strahlentherapie erhalten.

Es wurden auch Studien identifiziert, in denen ein geringes Bias vorlag und ein signifikanter Überlebensvorteil durch adjuvante Strahlentherapie festgestellt wurde. Bei R1-Resektionen ist die Lokalrezidivrate nach adjuvanter Strahlentherapie etwa um den Faktor 2-3 höher als bei R0-Resektionen und das Gesamtüberleben ist schlechter.

In Bezug auf atypische lipomatöse Tumore (G1 Liposarkom) führte die adjuvante Strahlentherapie nach R0-Resektion nicht zu einer signifikanten Verringerung der Lokalrezidivrate, während sie nach marginaler Resektion die Rückfallrate signifikant reduzierte.

Ein zeitnaher Beginn der postoperativen Strahlentherapie wird empfohlen, wobei das Zeitintervall zwischen Resektion und Beginn der Strahlentherapie etwa 3 Wochen bis 2 Monate beträgt. Es wird davon ausgegangen, dass residuelle Tumorzellen postoperativ weiter proliferieren können.

Im Gegensatz zu anderen Tumorentitäten ist der negative Effekt eines langen Intervalls zwischen Chirurgie und Beginn der Strahlentherapie bei Weichgewebesarkomen nicht gut belegt. Daher wird ein zeitnaher Beginn innerhalb von 6 Wochen nach Resektion empfohlen.

Die adjuvante Brachytherapie wurde in einer randomisierten Studie 5 Tage nach der Chirurgie begonnen, da ein früherer Beginn mit einer erhöhten akuten Komplikationsrate verbunden war.