Die Leitlinien beschreiben verschiedene Urinmarker, die zur Diagnose und Nachsorge von Blasenkarzinomen eingesetzt werden können. Ein häufig untersuchter Marker ist das Protein NMP22, das vermehrt in malignen Urothelzellen vorkommt und von Patienten mit Blasenkarzinom vermehrt im Urin ausgeschieden wird. Es gibt sowohl einen qualitativen als auch einen quantitativen NMP22-Test, wobei der quantitative Test mit der Tumormasse korreliert. Untersuchungen haben gezeigt, dass der NMP22-Test eine höhere Sensitivität als die Urinzytologie aufweist, jedoch auch eine hohe falsch positive Rate hat.

Ein weiterer Urinmarker ist das Blasentumor assoziierte Antigen (BTA), das das Protein human complement factor H-related protein (hCFHrp) nachweist. Es gibt zwei verschiedene Tests, den BTA Stat und den BTA TRAK. Beide Tests sind als Zusatzverfahren zur Zystoskopie bei der Primärdiagnostik zugelassen. Die Sensitivitäten der BTA Tests sind ähnlich wie die der Urinzytologie, jedoch ist die Spezifität niedriger. Falsch positive Ergebnisse können bei Hämaturie auftreten, da das hCFHrp-Protein auch im Blut vorkommt.

Weitere untersuchte Urinmarker sind das Urinary Bladder Cancer Antigen (UBC), Survivin, Fibroblasten Wachstumsfaktoren (FGFR), CYFRA 21-1, soluble Fas (sFas), Telomerase, MCM Proteine, Mikro-RNA (miRNA) und MessengerRNA. Diese Marker können verschiedene Aspekte des Blasenkarzinoms wie Tumorgröße, Rezidivrisiko und Prognosefaktoren widerspiegeln. Die Sensitivitäten und Spezifitäten der einzelnen Marker variieren und die Datenlage ist oft gering.

Es wurden auch Markerpanels untersucht, bei denen mehrere Urinmarker gleichzeitig angewendet werden, um die diagnostische Aussagekraft zu verbessern. Jedoch zeigten sich in den Untersuchungen keine wesentlichen Verbesserungen gegenüber der Verwendung einzelner Marker.

Die Leitlinien betonen auch, dass eine Selektion von Risikopatienten anhand klinischer Parameter den Einsatz von urinbasierter Diagnostik verbessern kann. So wurden beispielsweise das Alter, das Geschlecht, die Rasse und das Vorliegen von Makrohämaturie als Risikofaktoren für Blasenkarzinome identifiziert.

Insgesamt zeigen die Leitlinien, dass es verschiedene Urinmarker gibt, die zur Diagnose und Nachsorge von Blasenkarzinomen eingesetzt werden können. Die Sensitivitäten und Spezifitäten der einzelnen Marker variieren, und die Qualität der publizierten Evidenz ist oft gering. Weitere Studien sind erforderlich, um die diagnostische Aussagekraft der Urinmarker zu verbessern und ihre klinische Anwendung zu validieren.