Der Text, den Sie zitiert haben, stammt aus medizinischen Leitlinien zum Thema Palliativversorgung. Diese Leitlinien geben Ärzten und anderen Gesundheitsdienstleistern klare Empfehlungen und Richtlinien für die palliative Behandlung von Patienten.

Der Abschnitt befasst sich mit den Bedürfnissen von Angehörigen von Patienten in der Palliativversorgung. Angehörige können sowohl praktische Fragen zur Versorgung als auch Unterstützung bei eigener psychischer Belastung benötigen. Es wird betont, dass die psychische Belastung der Angehörigen in Bezug auf die Pflegeanleitung und allgemeine Informationen über Symptomkontrolle oft hoch ist. Daher ist eine effektive Kommunikation zwischen dem Patienten, seinen Angehörigen und den professionellen Betreuern entscheidend.

In dem Text werden auch verschiedene Arten von Bedürfnissen unterschieden: normative, empfundene und formulierte Bedürfnisse. Normative Bedürfnisse sind definiert durch professionelle Standards oder gesellschaftliche Erwartungen. Empfundene Bedürfnisse sind subjektive Wahrnehmungen der Betroffenen, die durch Erwartungen und Vorstellungen beeinflusst werden. Formulierte oder ausgesprochene Bedürfnisse entstehen aus diesen empfundenen Bedürfnissen heraus.

Die Erfassung der Bedürfnisse sollte frühzeitig erfolgen und regelmäßig wiederholt werden, um Veränderungen schnell zu erkennen und den Behandlungsplan entsprechend anzupassen. Validierte Evaluationsinstrumente können verwendet werden, um reale Symptomprävalenzen zu ermitteln. Der "Goldstandard" für die Ermittlung der Bedürfnisse ist die Selbstauskunft des Patienten (Patient-Reported Outcome Measurement, PROM). Nur wenn der Patient dazu nicht in der Lage ist, kann die Einschätzung seiner Situation durch professionelle Betreuer oder Angehörige erfolgen.

Die Komplexität einer Patientensituation wird anhand von verschiedenen Faktoren bewertet, wie zum Beispiel dem Funktionsstatus des Patienten und der gleichzeitigen Beurteilung von Symptomen und Problemen. Eine niedrige bis mittlere Komplexität spiegelt eine weniger schwerwiegende Situation wider, während eine hohe Komplexität auf schwerwiegendere Symptome und Probleme hinweist. Je nach Einstufung in eine dieser Kategorien wird entschieden, ob eine allgemeine oder spezialisierte palliative Versorgung angeboten werden sollte.

Es gibt jedoch keine eindeutige Antwort darauf, ob alle unheilbar kranken Patientinnen und Patienten eine Bedarfserhebung durch ein spezialisiertes Palliativversorgungs-Team erhalten sollten. Die Entscheidung hängt von individuellen Faktoren ab und kann unterschiedlich ausfallen.

Insgesamt geht es bei diesem Text darum, wie wichtig es ist, die Bedürfnisse sowohl der Patientinnen und Patienten als auch ihrer Angehörigen zu erfassen und angemessen darauf einzugehen. Durch regelmäßige Evaluation können Veränderungen schnell erkannt werden. Die individuelle Bewertung der Komplexität einer Situation ermöglicht es den Behandelnden, adäquate Therapie- und Behandlungspläne zu erstellen.

In der medizinischen Praxis können diese Empfehlungen als Orientierungshilfe dienen, um die Bedürfnisse von Patienten und ihren Angehörigen besser zu verstehen und ihnen eine angemessene Palliativversorgung anzubieten.