Der Text aus den Leitlinien zur Palliativmedizin beschreibt das Erfassen der Bedürfnisse von Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung und deren Angehörigen sowie die Ermittlung der Komplexität der Gesamtsituation. 

Es wird betont, dass Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung und ihre Angehörigen unterschiedliche physische, psychische, soziale und spirituelle Bedürfnisse haben. Diese Bedürfnisse können vielfältig sein und reichen von der Linderung von belastenden Symptomen über Informationsbedarf und Autonomie bis hin zur psychosozialen und spirituellen Unterstützung. Auch die Bedürfnisse der Angehörigen können praktische Fragen der Versorgung oder Unterstützung bei eigener Belastung betreffen.

Es wird darauf hingewiesen, dass es verschiedene Arten von Bedürfnissen gibt, wie normative, empfundene und formulierte Bedürfnisse. Bei der Ermittlung der Bedürfnisse sollte immer geklärt werden, um welche Art von Bedürfnissen es sich handelt und wer sie äußert.

Um die Bedürfnisse der Patienten und Angehörigen zu erfassen, wird empfohlen, frühzeitig und wiederholt Gespräche mit ihnen zu führen. Dabei sollten validierte Erfassungsinstrumente verwendet werden, um die realen Symptomprävalenzen zu ermitteln. Der Goldstandard ist die Ermittlung der Bedürfnisse durch den Patienten selbst, falls er dazu in der Lage ist. Andernfalls können Professionelle oder Angehörige die Einschätzung der Situation vornehmen, unter Berücksichtigung der vom Patienten zu einem früheren Zeitpunkt geäußerten Bedürfnisse.

Es wird betont, dass die regelmäßige Re-Evaluation der Bedürfnisse wichtig ist, um Veränderungen schnell zu erkennen und den Effekt der Palliativversorgung zu dokumentieren.

Die Ermittlung der Komplexität der Gesamtsituation erfolgt nach dem Erfassen der Bedürfnisse und Probleme. Die Komplexität wird durch verschiedene Faktoren bestimmt, wie die Intensität einzelner Symptome oder psychosozialer, spiritueller oder ethischer Probleme sowie deren gleichzeitiges Auftreten. Es wird ein Modell aus Australien empfohlen, das sich auf die erfassten Bedürfnisse, Probleme und Belastungen von Patienten und Angehörigen sowie den Funktionsstatus des Patienten in Verbindung mit der Krankheitsphase stützt.

Die Bewertung der Komplexität ist entscheidend für die Erstellung eines angemessenen Therapie- und Behandlungsplans. Die Komplexität wird in die Stufen niedrig/mittel oder hoch eingeteilt, um die Behandlung entsprechend