Der Text aus den Leitlinien zur Palliativmedizin beschreibt das Erfassen der Bedürfnisse von Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung und deren Angehörigen sowie die Ermittlung der Komplexität ihrer Situation.

Die Bedürfnisse dieser Patientengruppe können physischer, psychischer, sozialer und spiritueller Natur sein. Es kann sich um die Linderung von Symptomen, den Informationsbedarf, die Autonomie bei Entscheidungen, psychosoziale Unterstützung oder spirituelle Begleitung handeln. Auch Angehörige haben Bedürfnisse wie praktische Fragen zur Versorgung oder Unterstützung bei eigener Belastung.

Es gibt verschiedene Arten von Bedürfnissen: normative (vom Gesundheitswesen definiert), empfundene (vom Patienten wahrgenommen) und formulierte (ausgesprochene) Bedürfnisse. Bei der Erfassung von Bedürfnissen sollte immer geklärt werden, um welche Art es sich handelt.

Das Erfassen der Bedürfnisse erfolgt durch wiederholte Evaluation im Gespräch mit dem Patienten und den Angehörigen. Validierte Erfassungsinstrumente können dabei helfen, die realen Symptomprävalenzen zu ermitteln. Der Goldstandard ist die Ermittlung der Bedürfnisse durch den Patienten selbst (Patient-Reported Outcome Measurement), falls dies möglich ist. Andernfalls können Professionelle oder Angehörige die Einschätzung vornehmen unter Berücksichtigung früherer Äußerungen des Patienten.

Die Bewertung der Komplexität erfolgt nach dem Erfassen der Bedürfnisse anhand verschiedener Faktoren. Die Komplexität wird sowohl von der Intensität einzelner Symptome oder Probleme als auch von deren gleichzeitigem Auftreten beeinflusst. Der Funktionsstatus des Patienten und die Phase der Krankheit (stabil, instabil, verschlechternd, sterbend) spielen ebenfalls eine Rolle.

Um einen angemessenen Therapie- und Behandlungsplan zu erstellen, ist die Bewertung der Komplexität entscheidend. Die Komplexität wird in niedrig/mittel oder hoch eingeteilt.

Die Deutsche Gesellschaft für Allgemeinmedizin (DEGAM) spricht sich in Bezug auf den Einsatz eines spezialisierten Palliativversorgungs-Teams (SPV-Team) für eine "sollte"-Empfehlung aus, da dieser in der Regelversorgung komplexen Situationen vorbehalten sein sollte.