Dieser Text bezieht sich auf die Behandlung von Sarkomen, speziell auf die adjuvante Strahlentherapie nach der chirurgischen Entfernung des Tumors. Hier sind einige wichtige Punkte zu beachten:

1. Die erste Aussage besagt, dass bei G1 Sarkomen (Sarkome mit geringer Malignität) die Bestrahlung keinen Einfluss hatte.

2. Große prospektive Datenbankanalysen haben jedoch gezeigt, dass die adjuvante Strahlentherapie einen deutlichen Effekt auf die lokale Rückfallrate hat.

3. Bei kleinen Tumoren (T1) im Subkutangewebe mit geringer Malignität und vollständiger Entfernung des Tumors konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Kontrolle festgestellt werden.

4. Eine Metaanalyse zeigte jedoch, dass adjuvante Strahlentherapie das Risiko für lokale Rückfälle halbiert.

5. In randomisierten Studien konnte kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil nachgewiesen werden, möglicherweise bedingt durch den "prescription bias" - also dass Patienten mit hohem Rückfallrisiko eher eine Strahlentherapie erhalten.

6. Es wurden Studien identifiziert, bei denen ein deutlicher Überlebensvorteil zugunsten der adjuvanten Strahlentherapie festgestellt wurde und das "risk of bias" minimal war (also kein systematischer Fehler vorlag).

7. Nach einer R1-Resektion (unerwartet positive Gewebemarginen) ist das Risiko für Lokalrezidive erhöht und das Gesamtüberleben schlechter. Hier wird eine Nachresektion empfohlen, sofern sie mit vertretbarer Morbidität möglich ist.

8. Bei R1-Resektionen in den Extremitäten konnte gezeigt werden, dass Strahlendosen von über 64 Gy die lokale Rückfallrate signifikant reduzieren können.

9. Für atypische lipomatöse Tumoren (G1 Liposarkome) wurde festgestellt, dass eine adjuvante Strahlentherapie nach einer R0-Resektion keine signifikante Reduktion der Lokalrezidivrate bewirkt, bei marginaler Resektion jedoch die Rate signifikant senkt.

10. Der Beginn der postoperativen Strahlentherapie sollte zeitnah erfolgen, sobald die Wundheilung weitestgehend abgeschlossen ist (frühestens 3 Wochen nach der Operation).

11. Im Gegensatz zu anderen Tumorentitäten sind negative Auswirkungen eines langen Intervalls zwischen Chirurgie und Behandlungsbeginn bei Sarkomen nicht gut belegt. Daher wird empfohlen, die Strahlentherapie innerhalb von 6 Wochen nach Resektion zu beginnen.

12. Eine adjuvante Brachytherapie kann 5 Tage nach der Operation begonnen werden, ein früherer Beginn kann jedoch mit einem erhöhten Risiko für akute Komplikationen verbunden sein.
