In diesem Text geht es um die postoperative Strahlentherapie bei Erwachsenen mit Weichgewebesarkomen. Es werden verschiedene Studien zitiert, die zeigen, dass die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie signifikant gesenkt werden kann. Insbesondere bei Sarkomen mit höherer Malignität (G2/G3) konnte eine Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden. Bei Sarkomen mit niedriger Malignität (G1) zeigte die Strahlentherapie keinen signifikanten Effekt.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Strahlentherapie keinen statistisch signifikanten Überlebensvorteil bringt. Dies könnte daran liegen, dass in nicht randomisierten Vergleichen die Strahlentherapie häufiger bei Patienten mit hohem Rückfallrisiko eingesetzt wird (sogenannter "prescription bias").

Es wird auch erwähnt, dass bei R1-Resektionen (unvollständige Entfernung des Tumors) die Lokalrezidivrate nach Strahlentherapie erhöht ist und das Gesamtüberleben schlechter ist. In solchen Fällen wird eine Nachresektion empfohlen, sofern dies chirurgisch möglich ist.

Bei atypischen lipomatösen Tumoren (G1 Liposarkom) konnte eine adjuvante Strahlentherapie nach vollständiger Resektion die Lokalrezidivrate nicht signifikant verringern, nach unvollständiger Resektion jedoch signifikant.

Es wird empfohlen, dass die postoperative Strahlentherapie zeitnah nach der Operation beginnen sollte, sobald die Wundheilung weitestgehend abgeschlossen ist. Ein Intervall von 3 Wochen bis 2 Monaten wird als angemessen betrachtet. Es gibt keine klaren Belege dafür, dass ein langes Intervall zwischen Operation und Strahlentherapie negative Auswirkungen hat, aber aufgrund der Daten bei anderen Tumorentitäten wird ein Beginn innerhalb von 6 Wochen nach der Resektion empfohlen.

Die adjuvante Brachytherapie wurde in einer Studie 5 Tage nach der Operation begonnen, ein früherer Beginn war mit einer erhöhten Komplikationsrate verbunden.