Adulte WeichgewebesarkomePostoperative Strahlentherapie (Extremitäten, Körperstamm, nicht retroperitoneal):  In randomisierten Studien, in denen ganz überwiegend R0 (86 %) resezierte Weichgewebesarkome behandelt wurden, konnten Yang et al. [REF] für die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [ REF] für die adjuvante Brachytherapie (45 Gy low dose rate) zeigen, dass sich die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie hochsignifikant senken lässt. In der letzteren Studie betrug bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen die lokale Kontrollrate mit Brachytherapie 89 % gegenüber 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025).Die Bestrahlung war allerdings ohne Einfluss bei G1 Sarkomen (p=0,49) [ REF]. Weitere randomisierte Studien mit dieser Fragestellung wurden nicht durchgeführt. Analysen aus großen prospektiven Datenbanken haben den deutlichen Effekt der adjuvanten Strahlentherapie auf die lokale Rückfallrate bestätigt [ REF]. Lediglich bei kleinen (T1), im Subkutangewebe liegenden Tumoren mit niedriger Malignität, die weit im Gesunden reseziert wurden, konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden. In einer Metaanalyse mit 3.155 Patienten überwiegend aus Kohortenanalysen (nur 4,5 % randomisiert) konnten Albertsmeier et al. [ REF] zeigen, dass die adjuvante Strahlentherapie) die lokale Rückfallrate halbiert (Odds Ratio 0,49 [95 % CI 0,31–0,77]).  Ein statistisch signifikanter Überlebensvorteil konnte in den randomisierten Studien nicht nachgewiesen werden. Die Fallzahlen in den Studien waren zum Nachweis eines Überlebensvorteils aber auch zu klein. Auch in den großen Datenbanken und deren Metaanalyse [ REF] ergab sich kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil. Eine mögliche Ursache für den fehlenden Überlebensvorteil, trotz deutlich verbesserter lokaler Tumorkontrolle, könnte der sogenannte „prescription bias“ sein, d.h. die Tendenz in nicht randomisierten Vergleichen die Strahlentherapie bei Patienten mit hohem Rückfallrisiko häufiger einzusetzen. Qu et al. [ REF ] haben die verfügbaren Studien nach dem „risk of bias“ stratifiziert, indem sie aus den Raten der R1-Resektionen und der G3-Tumoren in den Therapiearmen im Vergleich zu den Kontrollarmen der Untersuchungen den „risk of bias“