Das Protein NMP22 kommt in malignen Urothelzellen häufiger vor als in normalen Urothelzellen. Patienten mit Blasenkarzinom scheiden NMP22 im Urin vermehrt aus. Der Test basiert auf dem Nachweis von apoptotischen Zellbestandteilen im Urin, ist daher unspezifisch für ein Urothelkarzinom. Beide NMP22 Tests sind von der FDA für die Nachsorge beim NMIBC zugelassen.
 Der quantitative NMP22-Test korreliert mit der Tumormasse. In der Studie von Poulakis et al mit 739 Patienten korrelierte die Sensitivität des quantitativen NMP22-Tests (cutoff ≥8.25 U/ml) mit der Anzahl der Tumore: 79%, 90%  und 97% bei 1, 2–3, und >3 Tumoren [ REF]. Sánchez-Carbayo et al fanden bei einem höheren Cut-off (≥ 14.6 U/ml) eine Sensitivität von 72% bzw. 75% bei einzelnen versus multiplen Tumoren [REF]. In mehreren Untersuchungen wurde eine höhere Sensitivität des NMP-Tests im Vergleich zur Urinzytologie festgestellt, einzelne Studien ergaben ein besseres Abschneiden der Urinzytologie [REF]  [REF]. In den Metaanalysen und systematischen Reviews liegt die Sensitivität der NMP22-Tests durchweg über der der Urinzytologie, die Spezifität deutlich niedriger [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Der NMP22-Test ist in vielen Studien durch eine außerordentlich hohe falsch positive Rate (ca. 80%) gekennzeichnet [ REF]   [ REF]. Es besteht eine ausgeprägte Variabilität in den Testergebnissen. Durch Ausschluss zahlreicher klinischer Konditionen (z.B. Steine, Infektionen, sonstige Entzündungen, Hämaturie) kann die Spezifität erhöht werden [ REF]. Ein anderer Studienansatz analysierte die prädiktive Wahrscheinlichkeit eines positiven NMP22-Testes bei negativer Urinzytologie anhand der Daten von über 1300 Probanden: die prädiktive Wahrscheinlichkeit des Alters betrug dabei 67,5%, die des NMP22 Testes 71,3% [REF]  [REF]. Blasentumor Assoziiertes Antigen-Tests (Bladder Tumour Antigen) sind semiquantitative bzw. qualitative Tests, die in der heutigen Form das Protein human complement factor H-related protein (hCFHrp) nachweisen. Dies scheint einen Wachstumsvorteil für maligne Urothelzellen darzustellen. Beide Tests sind in den USA von der FDA als Zusatzverfahren zur Zystoskopie bei der Primärdiagnostik zugelassen.
 BTA Stat ist relativ