HarnblasenkarzinomUringebundene molekulare Marker:  Urinmarker basieren auf dem Nachweis von molekularen Zellbestandteilen, die bei Urothelkarzinomen vermehrt im Urin nachgewiesen werden können. Testverfahren beruhen entweder auf einem qualitativen oder einem semi-quantitativen Nachweis. Für die klinische Anwendung zugelassen sind die kommerziellen Testverfahren NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC®. Zahlreiche andere molekulare Marker sind beschrieben. Die Literatur zu Urinmarkern ist qualitativ sehr heterogen und folgt bislang kaum standardisierten Kriterien [ REF]. Nukleäres Matrix Protein 22 (Matritech Inc., Newton, Mass., USA) weist ein nukleäres Matrixprotein (nuclear mitotic apparatus protein (NMP22)) semiquantitativ als Enzym-Immunoassay oder qualitativ als Schnelltest (point-of-care test) nach.Das Protein NMP22 kommt in malignen Urothelzellen häufiger vor als in normalen Urothelzellen. Patienten mit Blasenkarzinom scheiden NMP22 im Urin vermehrt aus. Der Test basiert auf dem Nachweis von apoptotischen Zellbestandteilen im Urin, ist daher unspezifisch für ein Urothelkarzinom. Beide NMP22 Tests sind von der FDA für die Nachsorge beim NMIBC zugelassen.  Der quantitative NMP22-Test korreliert mit der Tumormasse. In der Studie von Poulakis et al mit 739 Patienten korrelierte die Sensitivität des quantitativen NMP22-Tests (cutoff ≥8.25 U/ml) mit der Anzahl der Tumore: 79%, 90%  und 97% bei 1, 2–3, und >3 Tumoren [ REF]. Sánchez-Carbayo et al fanden bei einem höheren Cut-off (≥ 14.6 U/ml) eine Sensitivität von 72% bzw. 75% bei einzelnen versus multiplen Tumoren [REF]. In mehreren Untersuchungen wurde eine höhere Sensitivität des NMP-Tests im Vergleich zur Urinzytologie festgestellt, einzelne Studien ergaben ein besseres Abschneiden der Urinzytologie [REF]  [REF]. In den Metaanalysen und systematischen Reviews liegt die Sensitivität der NMP22-Tests durchweg über der der Urinzytologie, die Spezifität deutlich niedriger [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Der NMP22-Test ist in vielen Studien durch eine außerordentlich hohe falsch positive Rate (ca. 80%) gekennzeichnet [ REF]   [ REF]. Es besteht eine ausgeprägte Variabilität in den Testergebnissen. Durch Ausschluss zahlreicher klinischer Konditionen (z.B. Steine, Infektionen, sonstige Entzündungen, Hämaturie) kann