Hierbei kommen u.a. folgende Kombinationen in Betracht: S-1/Cisplatin oder Capecitabin/Cisplatin [XP], infusionales 5-Fluorouracil, Folinsäure und Cisliplatin [PLF], Epirubicin, Cisplatin, Capecitabin [ECX], Epirubicin, Oxaliplatin, Capecitabin [EOX], Epirubicin, Cisplatin, infusionales 5-Fluorouracil [ECF], Docetaxel, Cisplatin, infusionales 5-Fluorouracil [DCF], infusionales 5-Fluorouracil/Folinsäure und Oxaliplatin (FLO) oder die Kombination aus 5-Fluorouracil (infusional), Folinsäure, Oxaliplatin und Docetaxel (FLOT-Regime) [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Bei der Auswahl der Therapieregime sind Allgemeinzustand, Alter, Begleiterkrankungen, Toxizitäten der Therapie und die individuelle Situation des Patienten zu berücksichtigen. Ist eine Docetaxel-basierte Dreifachkombination indiziert, sollten modifizierte Schemata dem klassischen DCF-Regime vorgezogen werden, da das DCF-Regime mit einer erhöhten Toxizität assoziiert ist. In mehreren zum Teil randomisierten Phase-II-Studien konnte gezeigt werden, dass u. a. die Kombination aus 5-Fluorouracil (infusional), Folinsäure, Oxaliplatin und Docetaxel (FLOT-Regime) eine dem DCF-Regime vergleichbare Aktivität bei günstigerem Nebenwirkungsprofil aufweist [REF]. Für ältere Patienten konnte in mehreren klinischen Studien gezeigt werden, dass die Kombination aus Oxaliplatin mit einem Fluoropyrimidin (5-Fluorouracil oder Capecitabin) hinsichtlich der Nebenwirkungen durchgeführt werden kann. Das mediane Alter der Patienten lag in diesen Studien zwischen 70-77 Jahren. Das mediane Überleben betrug 9,5 bis 11,7 Monate [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Patienten mit positivem HER2-Status soll eine Therapie mit Trastuzumab und einer Platin-basierten Kombination mit einem Fluoropyrimidin [Capecitabin oder infusionales 5-Fluorouracil) angeboten werden (siehe Empfehlung 6.24.).   Eine palliative Chemotherapie sollte zum frühestmöglichen Zeitpunkt der Diagnosestellung der fortgeschrittenen Erkrankung eingeleitet werden.  Patienten mit einem metastasierten oder lokal fortgeschrittenem (nicht kurativ behandelbarem Plattenepithelkarzinom des Ösophagus) kann eine systemische palliative Chemotherapie mit dem Ziel einer Erhaltung der Lebensqualität angeboten werden. Ein klinisch relevanter lebensverlängernder Effekt der systemischen palliativen Chemotherapie ist für das Plattenepithelkarzinom des Ösophagus nicht gesichert. Die Datenlage ist hinsichtlich randomisierter klinischer Studien sehr begrenzt und bezieht sich oft nur auf eine Subpopulation von Patienten [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In den publizierten klinischen Studien wurde häufig eine Kombinationstherapie von Cisplatin mit einem Fluoropyrimidin (infusionales 5-Fluorouracil oder Capecitabin) eingesetzt. In anderen Studien wurden Platinbasierte Kombinationen u. a. mit Taxanen untersucht.   In der aktuellen Literatur gibt es nur wenige Publikationen, die sich mit der chirurgischen Therapie des metastasierten bzw. lokal rezidivierten Ösophaguskarzinoms beschäftigen. Während randomisierte Studien bzw.  Kohortenstudien nicht vorliegen, liegen einige Fallserien bzw. Case-Reports vor, die die Wertigkeit einer chirurgischen Therapie in diesem onkologischen Setting evaluiert haben [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Im Rahmen der chirurgischen Therapie des metastasierten Ösophaguskarzinoms beschäftigen sich die bisher vorliegenden Publikationen vor allem mit der Versorgung von metachronen Lungen- bzw. Lebermetastasen [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Dabei lassen die Studien vermuten, dass die operative Versorgung einer metachronen, solitären Lungenmetastase im Rahmen einer individuellen Therapieplanung durchgeführt werden kann, jedoch bei vorliegenden metachronen Lebermetastasen bzw. multilokolären Lungenmetastasen eine chirurgische Versorgung eher nicht durchgeführt werden sollte. So zeigten Ichida et al. [REF] erst kürzlich in 26 Patienten mit metachronen Leber- bzw. 27 Patienten mit Lungenmetastasen, die sich zuvor einer Ösophagektomie unterzogen, dass zwar Patienten mit solitären pulmonalen Metastasen einen Prognosevorteil haben können, aber vor allem für Patienten mit Lebermetastasen eher kein relevanter Benefit besteht.   Bei Patienten mit einem lokal rezidivierten Ösophaguskarzinom haben die bisherigen Analysen fast ausschließlich Patienten nach definitiver Radiochemotherapie analysiert, die sich einer sogenannten Salvage-Ösophagektomie unterzogen [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Dabei kann man zusammenfassen, dass die meisten Studien eine relevante Erhöhung der Morbidität bzw. Mortalität für diese Patientengruppe aufweist und somit nur im Rahmen einer individuellen Therapieplanung eine solche operative Versorgung durchgeführt werden sollte.   Die von der British Association of Surgical Oncology aus dem Jahre 2011 vorliegenden Leitlinien empfehlen ein individuelles therapeutisches Vorgehen bei Lokalrezidiv nach definitiver Radiochemotherapie, jedoch wird ein chirurgisches Vorgehen bei solitären Fernmetastasen von Lunge bzw. Leber nicht diskutiert [REF].  
Einschränkend ist festzuhalten, dass das EC-Risiko in der WHI-Studie kein primärer Studienendpunkt war.  Hingegen sind die Daten aus Beobachtungsstudien bzgl. des EC-Risikos unter kontinuierlich-kombinierter Hormontherapie uneinheitlich. In der prospektiven Million-Women-Kohortenstudie [REF] z. B. war die Einnahme einer kontinuierlich-kombinierten Hormontherapie mit einem signifikant reduzierten EC-Risiko assoziiert (RR = 0,71 [95 % CI 0,6–0,9]), ebenso in einer Fallkontrollstudie mit > 1.800 Langzeitanwenderinnen [REF] (OR = 0,37 [95 % CI 0,2–0,6]) und der europäischen prospektiven Kohortenstudie EPIC [REF] (HR = 0,24 [95 % CI 0,08–0,8]). Andere Untersuchungen fanden hingegen weder eine Risikoerhöhung noch eine Risikominderung, so z. B. eine Metaanalyse von 7 Beobachtungsstudien von Nelson et al. [REF]. Untersuchungen zur Langzeitanwendung einer kontinuierlich-kombinierten Hormontherapie mit > 10 Jahren Anwendungsdauer dokumentierten dagegen eine signifikante Risikoerhöhung für die Entstehung eines EC (OR = 2,1 [95 % CI 1,3–3,3]) [REF]. Weitere Beobachtungsstudien fanden auch bei kürzerer Anwendungsdauer einer kontinuierlich-kombinierten Hormontherapie eine Risikoerhöhung, so z. B. Lacey et al. [REF] (RR = 5,7 [95 % CI 3,2–10,2]) für eine Anwendungsdauer von ≥ 6 Jahren.  Es ist möglich, dass die Art des angewandten Gestagens das EC-Risiko beeinflusst. So kann z. B. die Verwendung von mikronisiertem Progesteron oder Dydrogesteron im Rahmen einer kontinuierlich-kombinierten HRT zu einer unzureichenden Endometriumprotektion führen. Darauf deuten die Ergebnisse der prospektiven E3N-Kohortenstudie an > 65.000 Französinnen hin, die für eine kontinuierlich-kombinierte Hormontherapie mit natürlichen Gestagenen wie z. B. mikronisiertem Progesteron und Dydrogesteron ein erhöhtes EC-Risiko bei > 5-jähriger Anwendungsdauer zeigen (HR = 2,7 [95 % CI 1,9–3,8]) [REF]. Die mittlere Anzahl an Anwendungstagen pro Monat lag für mikronisiertes Progesteron bei 22,5 und für Dydrogesteron bei 23,5. Die Autoren schließen daraus, dass die Kombination von Östradiol mit natürlichen Gestagenen wie Progesteron und Dydrogesteron auch bei kontinuierlicher Anwendung zur Endometriumprotektion nicht ausreichend wirksam ist.   In der prospektiv-randomisierten, fünfarmigen PEPI-Studie wurde der Einfluss von 1) CEE 0,625 mg/Tag, 2) CEE 0,625 mg/Tag + MPA 10 mg/Tag für 12 Tage/Monat, 3) CEE 0,625 mg/Tag + MPA 2,5 mg/Tag und 4) CEE 0,625 mg/Tag + oralem mikronisiertem Progesteron 200 mg/Tag für 12 Tage/Monat gegenüber Placebo an 596 postmenopausalen Frauen über einen Zeitraum von 3 Jahren untersucht [REF]. In dieser Studie waren die Raten an Endometriumhyperplasien mit oder ohne Atypien in allen 3 Kombinationsarmen gegenüber Placebo nicht erhöht. Aufgrund der geringen statistischen Power mit etwa 120 Frauen pro Studienarm kann allerdings aus den Ergebnissen dieser Studie nicht mit Sicherheit geschlossen werden, dass eine Dosis von oralem mikronisiertem Progesteron von 200 mg/Tag über mindestens 12 Tage pro Monat im Rahmen einer kombinierten Hormontherapie zur Endometriumprotektion ausreichend ist. Daten aus randomisierten Studien zur endometrialen Protektion von vaginal verabreichtem mikronisiertem Progesteron oder geringeren Dosen als 200 mg/Tag bei oral verabreichtem mikronisiertem Progesteron liegen nicht vor.   Der BMI stellt einen weiteren Einflussfaktor dar. In einer Metaanalyse von 9 Beobachtungsstudien reduzierte eine kombinierte Hormontherapie das bei adipösen Frauen erhöhte EC-Risiko in allen untersuchten BMI-Kategorien. Konkret betrug das relative Risiko für die Diagnose eines EC 1,31 (95 % CI 1,2–1,4) (BMI 27), 2,74 (95 % CI 2,0–3,4) (BMI 32), 7,54 (95 % CI 4,1–13,9) (BMI 37) und 20,70 (95 % CI 8,3–51,8) (BMI 42) bei Nichtanwenderinnen gegenüber 1,08 (95 % CI 1,0–1,1) (BMI 27), 1,34 (95 % CI 1,1–1,6) (BMI 32), 1,78 (95 % CI 1,2–2,7) (BMI 37) und 2,38 (95 % CI 1,3–4,5) (BMI 42) bei Anwenderinnen einer kombinierten Hormontherapie [REF].  
Schematische Darstellung für die Therapieentscheidung.  Zwar konnte in der randomisierten Phase­III Studie KEYNOTE-045 ein signifikanter Unterschied des medianen Gesamtüberlebens zu Gunsten einer Pembrolizumab-Therapie mit 10,3 Monaten im Vergleich zu der Chemotherapie-Kohorte mit 7,4 Monaten gezeigt werden, dennoch muss bei jedem Patienten zuvor die Fähigkeit und Sinnhaftigkeit einer Zweitlinientherapie überprüft werden [REF]. Zusätzlich soll der Patient über neue klinische Studien informiert werden. Folgende Kriterien sollten bei jedem Patienten individuell berücksichtigt werden:   - Vortherapie (bereits durchgeführte Chemo-oder Immuntherapien inkl. Dosisintensität) - Kontraindikationen für Zytostatika- und/oder Immuntherapie - Klinischer Patientenstatus (ECOG PS, Schmerzstatus, tumorbedingte Komplikationen)  - Tumorstatus (Tumorlast, Metastasierungsmuster) - Patientenpräferenz    Nivolumab  In der CheckMate-275 einarmigen Phase-II Studie (NCT02387996) wurden 270 Patienten nach platinhaltiger Vortherapie mit dem PD-1-Antikörper Nivolumab 3 mg/kg i.v. im 2-Wochenintervall behandelt. Als primärer Studienendpunkt wurde das objektive Therapieansprechen gemäß den RECIST-Kriterien 1.1 der Gesamtkohorte gewählt und PD-L1-Subgruppen nach ihrer Expression von Tumorzellen ≥1% und ≥5% stratifiziert. Die objektive Ansprechrate lag für die gesamte Gruppe bei 19,6 % (CI 95% 15,0-24,9) und für Patienten mit einer PD-L1-Expression von >5% bei 28,4% (CI 95% 18,9-39,5). Das Gesamtüberleben betrug für die Gesamtkohorte 8,7 Monate (CI 95 % 6,05-nicht erreicht), für die PD-L1-Subgruppe ≥1% Expression 11,3 Monate (CI 95% 8,74-nicht erreicht) und für die PD-L1-Subgruppe < 1% Expression 5,95 Monate (CI 95% 4,30-8.08). Therapie-bedingte Toxizitäten aller Grade mit über 10% Häufigkeit waren Fatigue, Juckreiz und Diarrhoe. Die Rate an Therapie-assoziierten Grad 3-4 Nebenwirkungen lag ähnlich wie bei anderen Immuncheckpoint-Inhibitor Studien bei 18%, wobei Fatigue und Diarrhoe mit jeweils 2% die höchte Rate an Grad 3 aufwiesen. Aufgrund von therapie-bedingten Toxizitäten mussten 13 (5%) Patienten die Behandlung mit Nivolumab vorzeitig abbrechen [REF]. Unter Berücksichtigung der Studiendaten wurde Nivolumab im Februar 2017 zur Behandlung des metastasierten Urothelkarzinoms nach Progress unter platinhaltiger Therapie von der FDA zugelassen. Im Juni 2017 wurde Nivolumab auch von der EMA für die Zweitlinientherapie des metastasierten Urothelkarzinoms zugelassen.   In der CheckMate-032 Phase-I/II Studie (NCT01928394) wurden Patienten nach platinhaltiger Vortherapie in drei verschiedenden Behandlungsgruppen überpüft: 78 Patienten wurden mit dem PD-1-Antikörper Mono Nivolumab 3 mg/kg i.v. im 2-Wochenintervall behandelt. Die zweite Gruppe mit 104 Patienten erhielten zunächst 4 Gaben der Kombination Nivolumab 3 mg/kg plus Ipilimumab 1 mg/kg i.v. im 3-Wochenintervall, gefolgt von der Monotherapie mit Nivolumab 3 mg/kg i.v. im 2-Wochenintervall. Die dritte Gruppe mit 92 Patienten erhielten das gleiche Behandlungsschema wie die Gruppe 2, allerdings waren die Dosierungen für die ersten 4 Gaben modifiziert mit Nivolumab 1 mg/kg plus Ipilimumab 3 mg/kg i.v. im 3-Wochenintervall. Als primärer Studienendpunkt wurde das objektive Therapieansprechen gemäß den RECIST-Kriterien 1.1 der Gesamtkohorte gewählt und PD-L1-Subgruppen nach ihrer Expression von Tumorzellen ≥1% stratifiziert. Die objektive Ansprechrate lag für die erste Gruppe mit Mono Nivolumab bei 25.6 % (CI 95% 16,4-36,8) und für Patienten mit einer PD-L1-Expression von >1% bei 26,9 % (CI 95% 11,6-47,8). Die Gruppe 2 mit Nivolumab 3 mg/kg plus Ipilimumab 1 mg/kg zeigte ähnliche Ansprechraten: Gesamtgruppe 26,9 % (CI 95% 18,7-36,5) und für Patienten mit einer PD-L1-Expression von >1% bei 35,5 % (CI 95% 19,2-54,6). Die höchsten Ansprechraten zeigten sich aber in der dritten Gruppe mit Nivolumab 1 mg/kg plus Ipilimumab 3 mg/kg: Gesamtgruppe 38,0 % (CI 95% 28,1-48,8) und für Patienten mit einer PD-L1-Expression von > 1% bei 58,1 % (CI 95% 39,1-75,5). Das Gesamtüberleben betrug für die Gesamtkohorte mit Mono Nivolumab 9,9 Monate (CI 95% 7,3-21.1), für die Gruppe 2 mit Nivolumab 3 mg/kg plus Ipilimumab 1 mg/kg 7,4 Monate (CI 95% 5,6-11,0) für die Gruppe 3 mit Nivolumab 1 mg/kg plus Ipilimumab 3 mg/kg 15,3 Monate (CI 95% 10,1-27,6). (Rosenberg JE et al., ESMO 2018, abstract LBA32). In der CheckMate-032 und CheckMate-275 waren die objektiven Ansprechraten und das Gesamtüberleben von Mono Nivolumab im ähnlichen Range (Anpsrechraten 19,6 vs 25,6 %; Gesamtüberleben 8,7 vs 9,9 Monate). Die Kombination mit Nivolumab und Ipilimumab ist bisher nicht von der EMA zugelassen.   Für Nivolumab liegt in dieser Indikation eine Frühe Nutzenbewertung gemäß § 35a SGB vor. Im Rahmen der Bewertung wurde der Zusatznutzen gegenüber den Vergleichstherapien mit Vinflunin¹ als „nicht belegt“ eingeschätzt. Maßgeblich für die Einschätzung war, dass aufgrund nur indirekter Vergleiche die Effektgrößen bzgl. des Gesamtüberlebens (CheckMate 032:10,18 Monate (95 % KI 7,26 - 26,71), CheckMate 275: 8,57 Monate (95 % KI 6,05-11,27] keine klare Überlegenheit zu bisherigen Kohorten mit Vinflunin² zeigten. Andere Endpunkte (Morbidität, Lebensqualität, Nebenwirkungsprofile) konnten wegen weitgehend³ fehlender Daten nicht verglichen werden, lediglich die Gesamtrate der unerwünschten Nebenwirkungen.  Atezolizumab  In der IMvigor210 einarmigen Phase-II Studie (NCT02108652) wurde bei 310 Patienten nach platinhaltiger Vortherapie alle 3 Wochen eine Behandlung mit dem PD-L1-Antikörper Atezolizumab 1200 mg i.v. durchgeführt. Der primäre Studienendpunkt war das objektive Therapieansprechen gemäß den RECIST-Kriterien 1.1 sowohl für die Gesamtkohorte als auch für drei Subgruppen, die nach der PD-L1-Expression auf Tumor-infiltrierenden Immunzellen stratifiziert wurden (PD-L1-Expression hoch (IC2/3) ≥5%, niedrig (IC1) ≥1% bis <5% und keine Expression (IC0) <1%). Es zeigte sich für die gesamte Studienkohorte eine objektive Ansprechrate von 15% (CI 95% 11-19). Für die PD-L1 Subgruppen fand sich ein objektives Therapieansprechen für IC2/3 von 26% (CI 95% 18-36) und für IC1/2/3 von 18% (CI 95% 13-24). Das Gesamtüberleben lag für die gesamte Kohorte bei 7,9 Monaten (CI 95% 6,6-9,3) und für Patienten mit einer hohen PD-L1-Expression (IC2/3) bei 11,4 Monaten (CI 95% 9,0-noch nicht erreicht). Therapie-bedingte Toxizitäten aller Grade mit über 10% Häufigkeit waren Fatigue, Übelkeit, verminderter Appetit und Juckreiz. Bei 16% der Patienten traten Grad 3-4 therapiebedingte Nebenwirkungen auf. Insgesamt zeigten sich bei 5% der Patienten Grad 3-4 immunbedingte Nebenwirkungen, dazu gehörten Pneumonitis, Anstieg der Transaminasen, Hautausschlag und Dyspnoe. Aufgrund von therapie-bedingten Toxizitäten mussten 5% der Patienten die Behandlung mit Atezolizumab vorzeitig abbrechen [REF]. Auf der Grundlage der Phase-II Daten wurde Atezolizumab im Mai 2016 von der US-amerikanischen Zulassungsbehörde FDA und im September 2017 von der EMA zur Zweitlinientherapie des metastasierten Urothelkarzinoms in den USA zugelassen.   Auf Basis dieser Daten wurde die multizentrische, randomisierte Phase­III Studie IMvigor 211 (NCT02302807) mit insgesamt 931 Platin­vorbehandelten Patienten initiiert, die eine Verlängerung des Gesamtüberlebens durch Atezolizumab gegenüber einer Chemotherapie (nach Wahl des behandelnden Arztes Vinflunin, Paclitaxel oder Docetaxel) zeigen sollte. Es wurden 931 Patienten in 198 Zentren randomisiert, 467 in den Arm mit Atezolizumab und 464 in den Arm mit Chemotherapie. In der Gruppe der Chemotherapie wurden 242 Patienten mit Vinflunin behandelt, 148 mit Paclitaxel und 53 mit Docetaxel. Entsprechend dem statisitschen Plan wurde in einer hirarchischen Anordung der Endpunkte das Gesamtüberleben ausschließlich für die PD-L1 positive Subgruppe (IC2/3) als primärer Endpunkt definiert. Eine signifikante Überlebensverlängerung in der IC2/ 3­Population wurde jedoch nicht erreicht. Das mediane Gesamtüberleben für die IC2/3 Population mit Atezolizumab betrug 11,1 Monate (CI 95% 8,6-15,5) und für die IC2/3 Population mit Standardchemotherapie 10,6 Monate (CI 95% 8,4-12,2); HR 0,87, 95 %­CI 0,63–1,21, p=0,41. Dagegen zeigte sich in der gesamten Studienkohorte ein kleiner, jedoch statistisch signifikanter Überlebensvorteil zugunsten der Atezolizumab Gruppe mit einem medianen Gesamtüberleben von 8,6 Monaten (CI 95% 7,8-9,6) im Vergleich der Chemotherapie Gruppe mit 8,0 Monate (CI 95% 7,2-8,6); HR 0,85; 95 %­KI 073–0,95; p=0,038). Eine Post­hoc­Analyse zeigte eine HR von 0,73 (95%­KI 0,58–0,92) für die Immuntherapie im Vergleich zu einer Taxan­basierten Chemotherapie, wohingegen im Vergleich zu Vinflunin kein Vorteil für die Immuntherapie bestand. Weiterhin fiel auf, dass Patienten mit hoher PD­L1­Expression unabhängig von der zugewiesenen Therapie eine höhere Ansprechrate und ein längeres Überleben aufwiesen. Die PD­L1­Expression auf tumorinfiltrierenden Immunzellen scheint zumindest in dieser Studie kein prädiktiver Marker für den Erfolg einer Immuntherapie zu sein, sondern eher ein günstiger prognostischer Marker. Im Vergleich zur konventionellen Chemotherapie waren die Nebenwirkungen mit Atezolizumab gering. Schwerwiegende therapieassoziierte Nebenwirkungen (Grad 3-4) in der gesamten Studienkohorte fanden sich bei unter 7% der Atezolizumab-Patienten gegenüber 47% der Chemotherapiegruppe. Therapiebedingte Toxizitäten aller Grade in der Atezolizumab Kohorte mit über 10% Häufigkeit waren Fatigue, Juckreiz, Asthenie, verminderter Appetit, Diarrhoe und Übelkeit. Aufgrund von therapiebedingten Toxizitäten mussten 16 (3%) Patienten im Atezolizumab-Arm und 63 (14%) Patienten im Chemotherapie-Arm die Behandlung vorzeitig abbrechen [REF]. Für Atezolizumab liegt in dieser Indikation eine Frühe Nutzenbewertung gemäß § 35a SGB vor. Im Rahmen der Bewertung wurde gegenüber der Vergleichstherapie⁴ ein „Anhaltspunkt für einen geringen Zusatznutzen“ festgestellt. Maßgeblich für die Einschätzung war, dass in der Gesamtschau weniger Nebenwirkungen unter Atezolizumab auftraten.  Pembrolizumab  In der multizentrischen, randomisierten Phase­III Studie KEYNOTE-045 (NCT02256436) mit insgesamt 542 Platin­vorbehandelten Patienten wurde der PD-1 Inhibitor Pembrolizumab gegenüber einer Chemotherapie (nach Wahl des behandelnden Arztes Vinflunin, Paclitaxel oder Docetaxel) überprüft. Insgesamt wurden 270 Urothelkarzinom-Patienten nach platinhaltiger Vortherapie im Prüfarm mit Pembrolizumab 200 mg i.v. im 3-Wochenintervall und im Kontrollarm 272 Patienten mit einer Monochemotherapie behandelt. Als Standard-Chemotherapie konnte zwischen Vinflunin 320 mg/m², Paclitaxel 175 mg/m² oder Docetaxel 75 mg/m² gewählt werden. In der Keynote045-Studie war die Verteilung in der Chemotherapiegruppe im Gegensatz zur IMvigor211-Studie relativ ausgewogen. So erhielten jeweils 84 Patienten Docetaxel und Paclitaxel und 87 Patienten Vinflunin. Die primären Studienendpunkte waren das Gesamt- und das progressionsfreie Überleben. Hervorzuheben sind die Patienten-Charakteristika mit über 88% viszeraler Metastasierung und über 33% Lebermetastasierung. Es zeigte sich ein signifikanter Unterschied des medianen Gesamtüberlebens zu Gunsten einer Pembrolizumab-Therapie mit 10,3 Monaten (CI 95% 8,0-11,8) im Vergleich zu der Chemotherapie-Kohorte mit 7,4
 Der Arbeitskreis „Rehabilitation urologischer und nephrologischer Erkrankungen“ der Deutschen Gesellschaft für Urologie hat die Strukturanforderungen für eine dem aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft angemessene Rehabilitation definiert [REF]. In der Anschlussheilbehandlung (AHB) geht es im Sinne der Nachsorge um die Vermeidung und Erkennung von Frühkomplikationen (Thrombose, Embolie, Wundheilungsstörungen, Infekte, Pyelonephritiden, Sepsis, Darmfunktionsstörungen bis zum Ileus, Fisteln, Lymphozelen, Urinome, Infarzierungen) und Abwendung von Spätkomplikationen (parastomalen Hautproblemen, Stoma-Ausgangsstenosen, Implantationsstrikturen, Elongationen, Steinbildung, Herniationen/Prolaps, dekompensierte Megareservoirs, Nierenfunktionsminderung, metabolische Veränderungen, Sekundärmalignome). Ebenso geht es aber auch um eine psychische Stabilisierung zur Vorbereitung auf eine wieder möglichst selbstständige Lebensführung und die Teilhabe am gesellschaftlichen bzw. beruflichen Leben.  Grundlage des Rehabilitationsprozesses ist eine funktionale und psychosoziale Diagnostik, um eine zuverlässige, reproduzierbare Quantifizierung der Funktionsstörungen und Beeinträchtigungen der Partizipation subjektiv und objektiv zu erreichen. Rehabilitationsspezifische Fragestellungen müssen dabei berücksichtigt werden: Inwieweit resultieren Fähigkeitsstörungen im Alltagsleben und im Beruf, welche Auswirkungen ergeben sich auf das Leistungsvermögen [REF]. Zur Thematik der Fatigue siehe Kapitel 10.2.  Nach einem radikal-chirurgischen Eingriff sollte auf folgende Symptome bzw. Probleme geachtet werden:  - Verdauungsstörungen   - Gefahr der Azidose   - Mucusbildung in der Darmersatzblase   - Harnwegsinfekte   - Harnabflussstörungen    Verdauungsstörungen können sich als Obstipation oder Diarrhoe äußern. Die Obstipation resultiert aus der postoperativen Darmmotilitätsstörung und lässt sich durch rektale Einläufe und Einnahme von Abführmitteln oder Mitteln zur Stuhlgangsregulierung beseitigen. Prinzipiell sollte eine leicht verdauliche, nicht blähende, fettarme Vollkost erfolgen. Die Trinkmenge sollte zunächst 2-2,5 Liter/Tag betragen. Die Patienten werden hierzu speziell diätetisch beraten.   Bei einer Diarrhoe sollten in der AHB zunächst durch Stuhlproben eine Antibiotika-assoziierte Clostridien-Enterocolitis, eine durch Noro-Viren ausgelöste Gastroenteritis sowie eine paradoxe Diarrhoe ausgeschlossen werden.  Durch die Bildung einer Darmersatzblase geht ein Teil der physiologischen Resorptionsfläche des Gastrointestinaltrakts verloren. Für die Gallensäuren besteht normalerweise ein enterohepatischer Kreislauf. Kommt es wegen einer verminderten Rückresorption von Gallensäuren zu einer Erhöhung der Gallensäurekonzentration im Dickdarm, so führt dies zu einem starken Wassereinstrom in das Darmlumen und dadurch zur Diarrhoe. Der Therapieversuch besteht in der Bindung der Gallensäuren durch die Gabe von Cholestyramin. Wird der Verlust an Gallensäuren nicht durch entsprechende Resynthese ausgeglichen, können auch die Nahrungsfette nicht in genügendem Maß verfügbar gemacht und resorbiert werden, womit vermehrt Fette im Dickdarm erscheinen und eine Steatorrhoe verursachen können. Ein Behandlungsversuch ist der Austausch von langkettigen durch mittelkettige Fettsäuren.   Bei Verwendung von terminalem Ileum zur Bildung der Darmersatzblase kann es infolge einer verminderten Resorption zu einem Vitamin-B12-Mangel kommen. Eine Bestimmung wird aufgrund ausreichender Speicher erst frühestens nach 3 Jahren empfohlen.   Der zur Harnableitung benutzte Darmabschnitt behält die resorbierenden und sezernierenden Eigenschaften bei. Bei Patienten mit einer Darmersatzblase kommt es nicht selten zur Entwicklung einer Azidose durch Resorption von Ammoniumchlorid aus dem Urinreservoir. Dies kann auch nach Anlage eines Ileumconduits auftreten. Da die meisten Zellfunktionen von einem konstanten pH-Wert abhängen, sind unspezifische Symptome wie Müdigkeit, Abgeschlagenheit, Übelkeit und Appetitlosigkeit hinweisend. Direkt postoperativ ist eine wöchentliche Kontrolle notwendig. Eine Therapie mit Natriumhydrogencarbonat erfolgt bei einem Base-Exzess unter -2,5 mmol/L.  Die Mucusbildung der Darmersatzblase kann zur Restharnbildung und Harnverhaltung mit irreversibler Überdehnung der Neoblase führen und begünstigt Harnwegsinfekte. Die Harnausscheidungsmenge sollte deshalb 2 Liter/Tag betragen. Anfänglich können regelmäßige Spülungen der Darmersatzblase notwendig sein. Sekretolytisch wirksam sind Acetylcystein und spezielle Teemischungen (Galamatee) [ REF]  [REF]. Die Mucusbildung reduziert sich meist nach einigen Wochen bis Monaten deutlich, wohl durch eine Atrophie der Microvilli der Enterocyten.   Symptomatische Harnwegsinfekte treten bei Patienten mit Darmersatzblase im Rahmen der AHB häufig auf. Sie werden begünstigt durch eine längere Dauerkatheter-Versorgung, durch die o.g. Schleimbildung und durch Reflux in den oberen Harntrakt. Symptome sind Unwohlsein, Bauchschmerzen, Schüttelfrost und Fieber. Neben der testgerechten antibiotischen Therapie ist bei Fieber immer eine vorübergehende Harnableitung mittels Dauerkatheter indiziert.  Harnabfluss-Störungen sind sowohl auf das Nierenhohlsystem als auch auf die Darmersatzblase bezogen anzutreffen. Die Ektasie des Nierenbeckenkelchsystems kann als chronische Ektasie vorbestehen oder die Folge einer Entleerungsstörung der Neoblase sein oder bei einer Harnleiterstenose – dann meist im Bereich der Ureterimplantationsstelle – auftreten. Es erfolgt eine sonographische Kontrolle nach Miktion. Nierenretentionswerte werden mit Vorbefunden verglichen und im Verlauf beurteilt. Eine szintigraphische Abklärung der Nierenfunktion kann hilfreich sein.  Psychoonkologie in der Rehabilitation versteht sich als psychosoziale Unterstützung von Krebspatienten.   Durch die Diagnose Krebs sowie durch die meist erforderliche radikale Therapie und die möglichen Behandlungsfolgen entstehen seelische Belastungen und soziale Veränderungen, die einen speziellen Unterstützungsbedarf begründen.   Zu den durchgeführten psychoonkologischen Maßnahmen und psychosozial wirksamen Faktoren gehören beispielsweise: psychologische Einzelberatungen zur Krankheitsbewältigung, supportive psychotherapeutische Einzelgespräche, Paar- und Angehörigenberatung durch Ärzte und Psychologen, psycho-edukative und indikationsbezogene Vorträge mit anschließender Diskussion, ärztliche Lebensführungsberatung, Gesundheitstraining, allgemein psychoonkologische und indikationenspezifische Gesprächskreise, gesundheitsorientiertes und ressourcenaktivierendes Klinikmilieu, Psychotherapie, kognitives und Hirnleistungstraining, Ergotherapie, Kreativtherapie, Klinikseelsorge und  Entspannungstechniken. Im Rahmen einer fachurologischen stationären Rehabilitation verringert sich die psychische Belastung der Patienten signifikant [REF]. Patienten mit Zustand nach radikaler Zystektomie und Harnableitung sollten 6-12 Monate postoperativ auf das Erfordernis eines stationären, fachurologischen Tumornachsorgeheilverfahrens reevaluiert werden. Das Ziel des Nachsorgeheilverfahrens besteht in der Therapie verbliebener Fähigkeitsstörungen (Harninkontinenz, erektile Dysfunktion, Urostomaversorgung). Ebenso ist eine psychische Stabilisierung wichtig, um die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bzw. Berufsfähigkeit zu gewährleisten.   Die postoperative Harninkontinenz nach Anlage einer Neoblase mindert zunächst entscheidend die Lebensqualität der Patienten. Häufig besteht eine multikausale kombinierte Störung der Speicher-, Kontinenz- und Entleerungsfunktion bedingt durch eine passagere Schwäche des externen Urethralsphinkters, eine anfänglich verminderte Kapazität der Neoblase, intraabdominelle Druckerhöhungen infolge des Operationstraumas, eine insbesondere nächtliche intestinale Hyperperistaltik und eine Mucusbildung der Darmersatzblase.   Die Physiotherapie steht bei der Beseitigung der postoperativen Harninkontinenz im Mittelpunkt. Ein sinnvolles Therapiekonzept zur Beseitigung der postoperativen Harninkontinenz integriert den aktuellen Wissensstand zu Anatomie, Physiologie und Pathophysiologie [REF]  [REF]. Das spezielle physiotherapeutische Kontinenztraining sollte in Gruppen- und Einzeltherapien erfolgen und dabei Komorbiditäten und Schmerzzustände berücksichtigen. Neoblasenedukative Maßnahmen umfassen einen vorsichtigen Kapazitätsaufbau der Neoblase, spezielles Sensibilitätstraining zur Förderung des Ersatzgefühls für die Neoblasenfüllung und spezielle Maßnahmen zur Vermeidung einer nächtlichen Neoblasenenuresis.   Die Effektivität eines differenzierten multimodalen Therapiekonzepts ist für die stationäre fachspezifische uroonkologische Rehabilitation belegt. Es besteht eine enge Korrelation von zunehmendem Alter der Patienten und dem Ausmaß der postoperativen Harninkontinenz. In der Rehabilitation resultiert daraus jeweils ein höherer diagnostischer und therapeutischer Aufwand. Eine Verlängerung der Rehabilitationsdauer führt nachweislich bei den stärker beeinträchtigten Patienten zu einer signifikanten Verbesserung der Inkontinenzparameter, so dass zum Entlassungszeitpunkt das Therapieergebnis dem der durchschnittlich belasteten Patienten mit dreiwöchiger Rehabilitationsdauer nahezu angeglichen war.  Insgesamt werden durch das multimodale Kontinenztraining im Rahmen einer stationären Rehabilitation sämtliche Inkontinenzparameter signifikant gebessert [ REF]. Daher sollte eine Rehabilitationsmaßnahme grundsätzlich stationär und fachurologisch erfolgen. Bei unzureichender Besserung der Harninkontinenz kommt das endoskopische Video-Biofeedback-Sphinktertraining zum Einsatz, um ein optimales Training zu gewährleisten [REF]. Die Anlage eines Pouch oder Urostomas bedeutet in der Regel eine eingreifende Veränderung für betroffene Patienten. Die Akzeptanz fällt umso schwerer, je beeinträchtigender die Funktionseinschränkungen sind und je massiver die körperliche Entstellung empfunden wird. Das Selbstwertgefühl der Patienten kann durch ein Stoma deutlich vermindert werden, sodass körperliche, sportliche und soziale Aktivitäten wie auch die Aufnahme der beruflichen Tätigkeit als schwierig und belastend erlebt werden und zu psychischen Beeinträchtigungen führen können. Gerade die äußerlich sichtbare Körperveränderung durch ein Stoma erschwert die Anpassung und führt zu Selbstwert- und Anpassungsstörungen bis hin zu einer Depression [REF]. Bei vielen Betroffenen werden Scham- und auch Ekelgefühle sowie Schmutz- und Geruchsängste zu einer großen psychischen Belastung, die das Bedürfnis nach Intimität gänzlich in den Hintergrund treten lassen. Insofern empfinden Stomaträger häufig ihr Sexualleben durch das Stoma negativ beeinflusst [REF]. Bei Versorgungsproblemen entsteht ein erneuter Beratungs- und Schulungsbedarf, dieser ist durch professionelle Beratung, Anleitung und Schulung der Betroffenen und/oder der Angehörigen zu gewährleisten [REF]  [REF]. Hierzu sollten entsprechende multiprofessionelle Informationen zur Stomaanlage vom behandelnden Arzt und einer entsprechend ausgebildeten Pflegekraft (Stomatherapeut/in, Pflegeexpert/in Stoma, Kontinenz und Wunde) gegeben werden. Ein Gespräch mit einem Betroffenen aus einer Selbsthilfegruppe sollte - sofern verfügbar - angeboten werden. Die Stomatherapie in der Rehabilitation sollte sicherstellen, dass der Patient bzw. - sofern er selbst dazu nicht in der Lage ist - dessen Angehörige oder betreuende Personen, selbstständig die Stomaversorgung durchführen können (Grundplattenwechsel, Stomabeutel leeren und wechseln), die Versorgung mit Stomaartikeln gewährleistet ist und im Bedarfsfall der Zugang zu einem(r) Stomatherapeuten/in möglich ist. Durch den Einsatz von Stomatherapeuten konnte in einzelnen Studien eine Senkung der postoperativen Stoma-Komplikationsrate gezeigt werden [REF]. Eine psychosoziale Beratung und gegebenenfalls Betreuung ist wünschenswert bei Problemen der psychischen Verarbeitung des Tumorleidens, bei Therapiefolgen, bei sozialen Anpassungsstörungen sowie bei der beruflichen Wiedereingliederung [REF]. Besonders bei Auftreten von Komplikationen (Retraktionen, Hernien, Undichtigkeiten der Stomaversorgung, Harnwegsinfektionen, Urinkristallbildung usw.) und insbesondere der parastomalen Haut durch Urinkontakt sowie Versorgungsprobleme ist eine ärztliche Abklärung und stomatherapeutische Konsultation mit Empfehlungen zur Versorgungsanpassung einzuleiten [ REF]  [REF]. Kontakte mit erfahrenen Gleichbetroffenen können gerade bei der psychischen Verarbeitung oder der Anpassung an eine veränderte Lebenssituation die wesentliche Hilfe für einen Neubetroffenen darstellen. Gleichbetroffene können durch ihr eigenes Beispiel sowie ihre Erfahrungen im Alltagsleben mit Krankheit und Behinderung glaubwürdig vermitteln, dass eine hohe Lebensqualität auch dann möglich ist. Deswegen sollten Kontaktaufnahmen oder Vermittlung zu Selbsthilfeorganisationen erfolgen [REF]. Sogenannte inkontinente oder nasse Urostomien wie Conduits oder Ureterokutaneostomien sind durch
500 Zellen müssen im negativen Fall ausgezählt werden, in den meisten Studien gilt ein Präparat mit ≥ 1 grün oder rot markierter Urothelzelle als positiv. Kosten und Zeitaufwand sind erheblich, die Ergebnisse erfahrungsabhängig. Der Test ist FDA-zugelassen für die Anwendung in Verbindung mit konventioneller Urinzytologie.   In einer multizentrischen Untersuchung von Patienten mit schmerzloser Hämaturie wurden im Vergleich Urinzytologie und UCyt+™ Sensitivität/Spezifität/positive prädiktive Werte (PPV) und negative prädiktive Werte (NPV) für die Urinzytologie von 46,5%, 94,9%, 70,4%, und 87,2% und für UCyt+ von 82,4%, 86,6%, 61,6%, und 95,0% festgestellt [REF]. In einer anderen Studie ergaben sich für Urinzytologie, UCyt+ und CK20-Immunzytologie Sensitivitäten von 75,9%, 83,3% und 70,4% sowie Spezifitäten von 66,7%, 86,1% und 83,3%; die Sensitivität der Kombinationen Urinzytologie/Ucyt+ war 88,9%, die aller drei Verfahren zusammen 92,5% [REF]. Der uCyt™ hat insgesamt eine relativ gute Sensitivität (low grade Tumoren 75%, high-grade Tumoren 85%) bei einer durchschnittlichen Spezifität von 75% [REF]. Eine hohe Interobservervariabilität wurde beschrieben. Ergebnisverfälschungen treten bei BPH, Hämaturie, Urolithiasis und Entzündungen auf [ REF]. Floureszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH)  Die Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung (FISH, UroVysion®, Vysis, Abbott Laboratories, Des Plaines, USA) beruht auf dem intrazellulären Nachweis von häufig in Urothelkarzinomen vorkommenden chromosomalen Veränderungen; beim UroVysion-Test sind dies Gains auf den Chromosomen 3, 7, 17 und der Verlust des Genlocus des Tumorsuppressors P16 auf 9p21. Mindestens 25 abnormale Zellen müssen entdeckt werden, dabei gelten 4 oder mehr Zellen mit Gains in zwei oder mehr der Chromosomen 3, 7 oder 17 in der gleichen Zelle oder mindestens 12 Zellen ohne Signal für 9p21 als positives Ergebnis; diese Definitionen variieren allerdings in der Literatur. Kosten- und Zeitaufwand sind erheblich, die Ergebnisse erfahrungsabhängig. In den USA besitzt der Assay eine FDA-Zulassung für die Diagnostik bei Hämaturie und die Nachsorge nach NMIBC.  Angaben zur Sensitivität und Spezifität des FISH-Verfahrens in der Literatur weisen eine erhebliche Spannbreite auf, was auch der Komplexität dieses Verfahrens zugeschrieben wird. In systematischen Reviews und Metaanalysen wird eine Sensitivität von über 70-75% bei einer Spezifität von ca. 70% angegeben [ REF]  [REF]. In einer großen prospektiven Studie wurde gezeigt, dass von den vier Komponenten des UroVision-Testes der prädiktive Wert des Verlustes von 9p21 am geringsten ist [REF]. EGFR/Epidermaler Wachstumsfaktor (epidermal growth factor receptor, EGFR) kann mittels Immunfärbung auf Urothelzellen nachgewiesen werden [REF]. Die EGFR-Positivität korrelierte mit dem Tumorstadium. Eine klinische Bewertung ist aufgrund der geringen Datenlage nicht möglich.  Cytokeratin 20 (CK20) kann immunzytochemisch auf Urothelzellen nachgewiesen werden. In einer Studie wurde eine Sensitivität von 65% (versus 54% für Urinzytologie) und eine Spezifität von 91% (versus 86% für Urinzytologie) berichtet, in anderen von 70% bzw. 83% und 77% bzw. 91% [REF]  [REF]  [REF]. In der vorliegenden Metaanalyse zu zellgebundenen Markern wurden 71 Studien zu FISH (14 Studien mit 3321 Probanden), UCyt+™/ImmunoCyt™ (10 Studien mit 4199 Probanden) und Urinzytologie (56 Studien mit 22.260 Probanden) analysiert. In der gepoolten Datenanalyse war die Sensitivität am höchsten für ImmunoCyt (84%, 95% CI 77%-91%), gefolgt von FISH (76%, 95% CI 65-84%) und der Urinzytologie (44%, 95% CI 38-51%). Dagegen hatte die Urinzytologie die höchste Spezifität (96%, 95% CI 94-98%), gefolgt von FISH (85%, 95% CI 78-92%) und ImmunoCyt (75%, 95% CI 68-83%) [REF].  
Es zeigte sich eine verbesserte Tumordetektionsrate, eine Verminderung der Residualtumorrate in der Nachresektion und eine Verlängerung des rezidivfreien Überlebens im Vergleich zur Weißlichtzystoskopie [REF]. Hexaminolävulinsäure (Hexvix®; HAL) ist ein Esterderivat von 5-ALA mit verbesserten pharmakokinetischen Eigenschaften. Es ist das einzige zurzeit zugelassene Medikament für PDD. Aufgrund der früheren Einführung von 5-ALA existieren zahlreiche Studien mit dieser Substanz, allerdings gibt es keine direkten vergleichenden Untersuchungen zwischen 5-ALA und HAL. In einer retrospektiven, vergleichenden Analyse mit 398 Patienten (WLC vs 5-ALA vs HAL) fanden Burger et al. mit beiden Substanzen eine signifikant niedrigere Residualtumorrate in der Nachresektion (p< 0.01) und eine signifikant höhere rezidivfreie Überlebensrate nach 3 Jahren (p<0.1) ohne signifikante Unterschiede zwischen den beiden Substanzen [REF]. Eine Metaanalyse fand vergleichbare Sensitivitäten und Spezifitäten für 5-ALA und HAL [REF], so dass die Evidenz für 5-ALA als übertragbar auf HAL angesehen wird. Zum Zeitpunkt der Erstellung der Leitlinie existiert eine Metaanalyse und ein Review, das sich ausschließlich auf HAL bezog [REF],  [REF],  [REF]. Deshalb werden Teile der unten angegebenen Statements zwangsläufig mit Literaturzitaten belegt, die sich auf PDD (5-ALA und HAL) beziehen.    Die HAL-gestützte TUR-B (HAL-TUR-B) zeigte in allen prospektiv randomisierten Untersuchungen eine höhere Tumor-Detektionsrate im Vergleich zur WL-TUR-B [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Wie bei der TUR-B mit 5-ALA werden auch bei der HAL-TUR-B signifikant mehr Carcinoma in situ detektiert als bei der WL-TUR-B [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Es gibt mehrere Studien, die einen Vorteil für Ta-Tumoren, Carcinoma in situ und multifokale Tumoren sehen, nicht jedoch für singuläre und T1-Tumoren [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Auch die Metaanalyse von Burger et al zeigte eine signifikant höhere Detektionsrate bezogen auf Ta-Tumoren (p<0.001) und CIS (p<0.001) im Vergleich zur WL-TUR-B, jedoch nicht für T1-Tumoren (p=0.050 [REF]. Es muss jedoch beachtet werden, dass vor allem für die Detektion eines CIS die Studienergebnisse dadurch beeinträchtigt sind, dass nicht in allen Studien PDD mit Mapping-Biopsien verglichen wurde und die Sensitivität der Mapping-Biopsien in den Studien zwischen 0%-92% liegt [REF]. Die meisten bisher publizierten, prospektiv randomisierten Studien fanden eine verminderte Rezidivrate bei den Patienten in der HAL-TUR-B Gruppe [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Eine große Multicenterstudie randomisierte 814 Patienten zwischen einer WL–TUR-B und einer HAL-TUR-B. Nach 9 Monaten lag die Rezidivrate im WL-Arm bei 56% und im HAL-Arm bei 47% (p=0.026) [REF]. Eine retrospektive Langzeitanalyse dieser Studie (Follow-up WL-TUR-B 53 Monate, HAL-TUR-B 55 Monate) zeigte eine Verlängerung des rezidivfreien Überlebens um 7 Monate im Fluoreszenzarm (p=0.04) [REF]. Zwei prospektiv randomisierte Studien fanden keinen Vorteil bezüglich der Rezidivrate nach Einsatz der HAL-TUR-B. Eine Studie randomisierte 130 Patienten mit primären oder rezidivierenden nichtmuskelinvasiven Blasentumoren. Weder eine routinemäßige Nachresektion noch eine Frühinstillation wurden durchgeführt. Nach einer medianen Nachsorgezeit von 24 Monaten lag die Rezidivrate bei den per Protokoll nachgesorgten Patienten (n=85) bei 45.9 % im WL-Arm vs. 37.5 % im HAL-Arm. Weder die Rezidivrate noch das rezidivfreie Überleben unterschieden sich statistisch signifikant (p=0.202) [REF]. Eine britische Studie mit insgesamt 249 Patienten kommt zu einem ähnlichen Ergebnis. Hier wurden sowohl eine MMC-Frühinstillation bei allen geeigneten Patienten, als auch eine Nachresektion bei T1-Tumoren und eine BCG-Instillationstherapie bei high-risk Tumoren durchgeführt. Nach 12 Monaten Nachsorgezeit ergaben sich bei den 161 evaluierbaren Patienten keine signifikanten Unterschiede bezüglich des rezidivfreien Überlebens (p = 0.38) [REF]. Negative Studien wurden in der Vergangenheit auch mit 5-ALA publiziert. In einer skandinavischen Studie mit 300 Patienten wurden zwar unter 5-ALA signifikant mehr CIS (33 %), pT1 und Ta–Tumoren detektiert, jedoch fand sich nach 12 Monaten kein Unterschied bezüglich der Rezidivrate [REF]. In der Studie von Stenzl et al war die Rezidivrate sogar unter WL niedriger als unter 5-ALA, ohne jedoch statistische Signifikanz zu erlangen [REF]. Die Metaanalyse von Burger errechnete auf der Basis von drei inkludierten Studien einen signifikanten Vorteil bezüglich der Rezidivrate für Patienten die HAL-gestützt reseziert worden waren im Vergleich zur Weißlicht-TUR (34.5 vs. 45.4 %, p = 0.006). Die Zeit bis zum Rezidiv unterschied sich nicht von der Kontrollgruppe (p=0.276) und war in einer Studie nach HAL-TUR-B sogar kürzer [REF]. Von den drei weiteren bisher publizierten Metaanalysen bezogen nur zwei prospektiv randomisierte Studien Hexaminolaevulinat mit in die Analyse der Langzeiteffizienz ein: Eine Studie mit 1562 Patienten ermittelte eine statistisch signifikante Reduzierung der Rezidivrate in der HAL-Subgruppe (p<0.0001) und eine Verlängerung der rezidivfreien Zeit für 5-ALA/HAL (3 Studien mit 759 Patienten) um 7,39 Wochen. Die Subgruppenanalyse ergab einen signifikanten Vorteil für multifokale Tumoren und Tumoren der mittleren und hohen Risikogruppe, jedoch nicht für singuläre und Niedrigrisikotumoren [REF]. Die zweite Metaanalyse inkludierte 4078 Patienten in 14 Studien. Die Autoren fanden keinen signifikanten Unterschied zwischen WL und Fluoreszenzresektion bezüglich der rezidivfreien Zeit nach 3 bzw. 12 Monaten follow-up [REF]. Nahezu alle bisher publizierten prospektiv randomisierten Studien oder Metaanalysen sowohl mit Hexvix als auch mit 5-ALA konnten keinen statistisch signifikanten Vorteil bezüglich der Progressionsrate, des progressfreien Überlebens oder des tumorspezifischen Überlebens demonstrieren [REF],  [REF],  [REF]. Lediglich eine prospektiv randomisierte 5-ALA Studie mit 102 Patienten fand eine signifikante Reduzierung der Progressionsrate nach 42 Monaten um 10 % im 5-ALA Arm [REF]. Nahezu alle HAL–Publikationen zeigen, ähnlich wie die älteren Untersuchungen zu 5-ALA eine signifikant höhere Tumordetektionsrate für Carcinoma in situ, multifokale und high-grade Tumoren.   Aus der oben angegebenen Literatur ergibt sich zwar eine Verminderung der Rezidivrate nach HAL-TUR-B in den meisten Studien, jedoch keine eindeutigen Ergebnisse bezüglich der Verlängerung der rezidivfreien Zeit. Die zwei negativen prospektiv randomisierten Studien und die negative Metaanalyse lassen eine generelle Empfehlung der HAL-TUR-B für alle Tumoren nicht zu [REF],  [REF],  [REF]. Alternative Detektion mit Narrow-Band Imaging (NBI) Neben der photodynamischen Diagnostik ermöglicht der Einsatz von Narrow-Band Imaging (NBI) eine Verbesserung der Detektionsrate im Vergleich zur Weißlichtzystoskopie. Die Evidenz dazu basiert ebenfalls auf der Auswertung von Metaanalysen im Vergleich zur Weißlichtzystoskopie [REF],  [REF]. Hierbei zeigt sich eine verbesserte Detektionsrate sowohl bezogen auf die Anzahl diagnostizierter Patienten als auch der Anzahl der Tumore. Die Sensitivität der NBI liegt höher im Vergleich zur Weißlicht-Zystoskopie (94.3 % vs. 84.8 %), wobei die Spezifität in der Weißlicht-Zystoskopie höher ist (84.7 % vs. 87.0 %). Daten zu Rezidiv- und Progressionsraten aus den Metaanalysen liegen nicht vor. Bezüglich Rezidivraten existiert eine prospektiv randomisierte, bi-zentrische Studie mit 148 Patienten, die eine Reduktion der Rezidivhäufigkeit von 51.4 % unter Weißlicht auf 32.9 % unter NBI nach 1 Jahr beschreibt (OR = 0.62; p = 0.0141) [REF]. Vergleichende Studien zwischen PDD und NBI liegen nicht vor, weshalb eine Empfehlung hierzu nicht gegeben werden kann. Insgesamt ist die Datenlage zu NBI weniger umfangreich als die zu PDD. Das fast völlige Fehlen von Daten zu Progress- und Rezidivraten lässt derzeit eine generelle Empfehlung der Technik nicht zu.  
Dabei war BCG in der 27 mg Dosierung einer Chemotherapie-Instillation mit Mitomycin in Bezug auf das krankheitsfreie Überleben überlegen. Dagegen zeigte sich kein statistisch signifikanter Unterschied zwischen BCG 27 mg und 13,5 mg bzw. 13,5 mg BCG und Mitomycin C. Die Autoren folgerten, dass 27 mg die minimal effektive Dosierung für Patienten mit intermediärem Risiko ist (Überlegenheit gegenüber Mitomycin C, keine Überlegenheit von BCG 13,5 mg gegenüber Mitomycin C, aber höhere Toxizität) [REF]. In der EORTC 30962–Studie wurden eine Dritteldosis BCG mit einer vollen Dosis und 1 Jahr mit 3 Jahren Erhaltungstherapie verglichen. Es wurde das unter Empfehlung 6.26 empfohlene Schema angewandt. Als BCG Stamm wurde OncoTICE in einer Dosierung von 5 x 108 CFU (Colony Forming Units) eingesetzt. Die Studie war als Nicht-Unterlegenheitsstudie in Bezug auf den Endpunkt krankheitsfreies Intervall konzipiert. Die wesentlichen Schlussfolgerungen dieser Studie waren [REF] :  - eine Dritteldosis BCG über ein Jahr ist als Behandlung unzureichend - für Patienten mit intermediärem Risiko sind 3 Jahre Erhaltungstherapie nicht effektiver als ein Jahr, wenn in voller Dosis instilliert wird - für Patienten mit Hochrisiko NMIBC wird das Rezidivrisiko durch die Gabe von 3 Jahren Erhaltungstherapie reduziert, wenn eine volle Dosis gegeben wird, aber nicht wenn Dritteldosis verabreicht wird.    Entgegen den Erwartungen war die Toxizität in dieser Studie in allen Gruppen vergleichbar. Von den Patienten, die BCG über ein Jahr erhielten, schlossen 61,8% die Therapie ab; in den Armen mit 3 Jahren Erhaltungstherapie lag diese Rate nur bei 36,4%.   Lokale Nebenwirkungen traten bei 62,8% (58,4–67,2%) der Patienten auf, am häufigsten bakterielle oder chemische Zystitis, Pollakisurie und Makrohämaturie. Systemische Nebenwirkungen wurden bei 69,5% (66,2–72,1%) der Patienten beobachtet, vor allem allgemeines Unwohlsein (15,5%) und Fieber (8,1%). Das Auftreten einer pulmonalen Infektion bzw. einer Sepsis war mit 0,4 bzw. 0,3% selten [REF]. Zusammenfassend kann eine Dosismodifikation i. S. einer Dosis-Reduktion aufgrund der Daten der EORTC 30962-Studie derzeit nicht empfohlen werden. Die älteren Studien der CUETO Gruppe wurden zwar mit einem anderen Schema und einem anderen BCG Stamm durchgeführt; aufgrund der kleinen Patientenzahl (nicht als Nichtunterlegenheitsstudie konzipiert) erlauben diese Studien jedoch keine definitive Aussage bezüglich der Effektivität insbesondere in Bezug auf das krankheitsfreie Intervall.   Prophylaktische Antibiotikagabe   Zu den häufigsten lokalen Nebenwirkungen der BCG Therapie gehört das Auftreten einer bakteriellen oder chemischen Zystitis. Es wurde daher versucht, die Nebenwirkungsrate durch eine prophylaktische Antibiotikagabe zu reduzieren. In einer Studie von Colombel et al. wurden jeweils 2 x 200 mg Ofloxacin 6 und 18 Stunden nach der ersten Miktion im Anschluss an die BCG Instillation mit einer Placebogabe verglichen. Bei 115 Patienten mit intermediate und high risk Blasenkarzinom (6+3 Instillationen, BCG Stamm Connaught) konnte die Inzidenz moderater und schwerer Nebenwirkungen zu bestimmten Zeitintervallen während der Therapie reduziert werden. Mit einem Nachbeobachtungszeitraum von einem Jahr fand sich kein signifikanter Unterschied in der Rezidiv-bzw. Progressionsrate [REF]. In der EORTC 30911 Studie wurde eine prophylaktische Gabe mit Isoniacid 300 mg p.o. am Tag vor, am gleichen Tag sowie einen Tag nach der BCG Instillation mit einer BCG Instillation allein sowie einer Epirubicin-Instillation verglichen. Als BCG Stamm wurde OncoTICE in einer Dosierung von 5 x 108 CFU nach dem Schema in SF5.1 verwandt. Dabei konnte Isoniacid weder die lokalen noch die systemischen Nebenwirkungen reduzieren. Bei BCG bzw. BCG plus Isoniacid lagen die Rate einer Zystitis bei 42 und 45% sowie die Häufigkeit von Fieber bzw. allgemeinem Unwohlsein bei 31 und 36% [REF]. Zusammenfassend kann eine Antibiotikaprophylaxe aufgrund der vorliegenden bzw. unzureichender Datenlage nicht empfohlen werden.   Mit der Frage, ob sich durch Kombination bzw. sequentielle Therapie von BCG und anderen Substanzen, eine Steigerung des Therapieeffektes erreichen lässt, wurden zahlreiche Studien (überwiegend mit kleinerer Patientenzahl) durchgeführt. Darüber hinaus liegt eine aktuelle Metaanalyse zu dieser Fragestellung vor [REF]. Untersucht wurden:  - BCG und Mitomycin vs. BCG - BCG und Mitomycin vs. Mitomycin - BCG und Epirubicin vs. BCG - BCG und Interferon α-2b.    Dabei fand sich lediglich bei der Kombination von BCG und Epirubicin gegenüber BCG allein ein signifikanter Vorteil in Bezug auf die rezidivfreie Überlebenszeit, aber nicht die progressionsfreie Überlebenszeit. Von den 3 berücksichtigten Studien waren 2 randomisierte Studien (1 retrospektive Analyse) mit zusammen 202 Patienten; die Instillationsschemata waren in den Studien unterschiedlich. Aufgrund der insgesamt schwachen Datenlage, kann die Kombination bzw. Sequenz aus Epirubicin und BCG nicht empfohlen werden.   Bei den anderen o.g. Kombinationen fand sich jeweils weder ein Vorteil in Bezug auf die rezidivfreie noch die progressionsfreie Überlebenszeit. Kombinationstherapien mit BCG können also nicht empfohlen werden.    Die folgenden BCG Stämme und Dosierungen sind in Europa zugelassen:   - BCG-medac, Stamm RIVM 2 x 108 CFU - OncoTICE, Stamm TICE BCG, 2-8 x 108 CFU - ImmuCyst 81 mg, Stamm Connaught, 81 mg Trockengewicht, 1,8-15,9 x 108 CFU   Aufgrund von Produktionsschwierigkeiten waren zwischenzeitlich bzw. sind nicht alle BCG Stämme durchgängig verfügbar. BCG sollte jeweils in voller Dosierung bzw. ohne begleitende Antibiotikatherapie verabreicht werden.   Es wird immer wieder diskutiert, ob einzelne BCG-Stämme wirksamer sind als Andere. Zu dieser Frage liegen kaum Daten vor. Eine ältere Meta-Analyse legt nahe, dass keine großen Unterschiede zwischen den Stämmen Connaught, TICE und RIVM (sowie Pasteur und Frappier) bestehen [REF]. Rentsch et al. publizierten experimentelle Daten aus einem Mausmodell, die eine Überlegenheit von BCG Connaught gegenüber TICE in Bezug auf die Immunantwort nahe legen [REF]. In der gleichen Publikation werden die Daten einer prospektiv randomisierten Studie berichtet, in der das rezidivfreie Intervall signifikant länger mit BCG Connaught im Vergleich zu TICE war. Die Studie weist allerdings zahlreiche methodische Probleme auf, u.a. kleine Patientenzahl (nur 142 von 300 geplanten Patienten über einen Zeitraum von 12 Jahren rekrutiert), Auswertung nach vollständiger Therapie per Protokoll (keine ITT-Analyse, Patienten mit Toxizitäts-bedingtem Therapieabbruch ausgeschlossen), Imbalancen zwischen den Studienarmen (71 vs. 60 Patienten, mehr isolierte Carcinoma in situ im TICE-Arm). Aufgrund des hohen Verzerrungsrisikos lässt die Studie nicht den Schluss zu, dass ein BCG-Stamm dem Anderen überlegen ist. Zudem wurde keine Erhaltungstherapie verabreicht, so dass die Daten auf die heutige klinische Situation nicht übertragbar sind.  
Studienergebnisse von prospektiven, randomisierten Studien, die die offene Zystektomie mit einem konservativen Vorgehen verglichen hätten fehlen und sind aufgrund der ethischen Fragwürdigkeit eines solchen Ansatzes nicht zu erwarten. Somit basieren sämtliche onkologische Langzeitergebnisse auf Quellen von Fallserien und Kohortenauswertungen. Das rezidivfreie 5- und 10-Jahres-Überleben wird bei organbeschränktem Tumorbefall mit 62-68% und 50-66% berichtet [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Das Überleben korreliert hierbei mit dem pathologischen Stadium nach Zystektomie. Hautmann et al. berichten in einer großen Serie mit 1100 Patienten ohne Lymphknotenbefall und ohne (neo-)adjuvante Chemotherapie von einem krankheitsspezifische 10-Jahresüberleben von 90,5% (pT0, pTa, pT1), 66,8% (pT2), 59,7% (pT3) und 36,6% (pT4) [REF]. Lymphknotenpositive Patienten (pTX, N+) weisen in selbiger Serie eine sehr schlechte krankheitsspezifische 10-Jahres Überlebensrate von ca. 16,7% auf [REF]. Demgegenüber liegt die Sterberate zwei Jahre nach Diagnosestellung ohne Therapie (keine Zystektomie, keine Radiatio, keine Chemotherapie) bei ca. 85% [REF]. Die größte Serie auf Basis der SEER-Datenbank weist eine krankheitsspezifische 10-Jahres Überlebensrate von Patienten nach radikaler Zystektomie mit pelviner Lymphadenektomie von ≥80% (pTa, PT1, PTis), 71,5% (pT2), 43,7% (pT3) und 35,1% (pT4) auf [REF]. Die Komplikationen nach Zystektomie und Harnableitung betreffen im wesentlichen folgende Organsysteme bzw. Kategorien: Blutungen, kardiale, gastrointestinale bzw. urogentiale Ereignisse, Infektionen, neurologische und pulmonale Probleme, chirurgische Komplikationen, thrombembolische Ereignisse sowie Wundheilungsstörungen. Tabelle 18 zeigt die Komplikationen entsprechend der Clavien-Einteilung aufgeteilt nach offener, laparaskopischer und robotischer Operationstechnik aus prospektiven Studien [REF],  [REF],  [REF].   Die Literaturrecherche zu diesem Thema ergab 8 retrospektive, 6 prospektive Fallserien und einen deskriptiven Artikel bzgl. Indikation, Technik und Ergebnisse. Ergebnisse aus prospektiven, randomisierten Studien fehlen [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In Abhängigkeit von individuellen Faktoren wie Tumorlokalisation und Menopausenstatus kann bei der Frau auf die Entfernung der vorderen Vaginalwand und/oder der Adnexe verzichtet werden. Potentielle Vorteile sind der Erhalt der Eierstockfunktion, Verbesserung der Neoblasenfunktion sowie eine Verringerung der sexuellen Dysfunktion [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Die Relevanz des Nutzens ist nach der aktuellen Studienlage jedoch unklar und muss gegenüber dem Risiko eines klinischen Understagings und einer verschlechterten Tumorkontrolle abgewogen werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Mögliche Auswahlkriterien zum Erhalt der reproduktiven Organe sind ein unifokaler, nicht Blasenwand überschreitender Tumorbefund (≤cT2b), welcher entfernt vom Blasenhals, Trigonum bzw. Blasenboden liegt [REF],  [REF],  [REF]. a. Laparoskopische radikale Zystektomie Zusammenfassung der Evidenzlage  Im Rahmen der systematischen Literaturrecherche bezüglich der Unterschiede in der onkologischen Qualität zwischen der laparoskopischen (LRC) und der offenen radikalen Zystektomie (ORC) konnten zwei systematische Reviews als relevante Arbeiten identifiziert werden [REF],  [REF]. In die Arbeit von Chade et al. wurden sowohl Arbeiten zur LRC (n=6) als auch zur roboter-assistierten radikalen Zystektomie (RARC) (n=5) mit Arbeiten zur ORC (n=7) verglichen [REF]. Die eingeschlossenen Arbeiten zur LRC wurden zwischen 2004 und 2008 publiziert und, die Patientenzahlen lagen zwischen 10 und 85. Die eingeschlossenen Arbeiten zur ORC wurden zwischen 2001 und 2007 (n=290-2289 Patienten), die Arbeiten zur RARC zwischen 2008 und 2009 (n=20-58) publiziert. Komparative Untersuchungen zum Vergleich der einzelnen Techniken wurden in diesem systematischen Review nicht eingeschlossen.  Dagegen wurden in den systematischen Review von Aboumarzouk et al. ausschließlich komparative Studien (n=8, Zeitraum 2004–2010, alle Arbeiten retrospektiv), die die LRC mit der ORC vergleichen eingeschlossen [REF]. Zusätzlich wurden die Daten der einzelnen komparativen Studien zusammengefasst und eine Meta-Analyse zum Vergleich zwischen LRC und ORC hinsichtlich demographischer und perioperativer Parameter durchgeführt.  Weiterhin wurde im Rahmen der systematische Literaturreche eine prospektiv randomisierte Studie (RCT) identifiziert, in der 35 LRC-Patienten mit 35 ORC-Patienten verglichen wurden [REF]. Weiterhin fanden sich 3 komparative Studien zum Vergleich der LRC mit der ORC: eine matched-pair Analyse (jeweils 54 Patienten in der LRC bzw. ORC-Gruppe) sowie zwei retrospektive Kohortenvergleiche (LRC: 51 und 75 Patienten, ORC: 63 und 80 Patienten) [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Zusätzlich zu den bereits aufgeführten Untersuchungen wurde ein weiterer systematischer Review mit Metaanalyse herangezogen, der nach Abschluss der systematischen Recherche publiziert wurde [REF]. Die Autoren haben ebenso wie in der Arbeit von Aboumarzouk nur komparative Untersuchungen eingeschlossen. Insgesamt untersuchten die Autoren dieses Reviews 16 Studien aus dem Zeitraum von 2001-2011. Die Patientenzahlen der einzelnen untersuchten Arbeiten lagen dabei zwischen 8 und 108 Patienten in der jeweiligen LRC-Gruppe und 8 und 63 Patienten in den ORC-Gruppen.  Lymphknotenzahl und Resektionsränder   In den systematischen Reviews sowie der Metaanalyse konnten die Autoren keine Unterschiede hinsichtlich der Zahl der entnommenen Lymphknoten bei der LRC bzw. der ORC finden [REF],  [REF],  [REF]. Auch in den komparativen Untersuchungen fand sich kein Unterschied hinsichtlich der Zahl der entfernten Lymphknoten zwischen LRC und ORC [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Im RCT bzw. in drei der retrospektiven Untersuchungen wurde die mittlere/mediane Zahl der entfernten Lymphnoten mit 10-18 (LRC) bzw. 11-16 Lymphknoten (ORC) angegeben [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Allerdings scheint die maximale Anzahl der im Rahmen einer ORC entnommenen Lymphknoten in der Regel höher als bei einer LRC zu sein. So konnten Chade et al. in ihrer systematischen Literaturrecherche zeigen, dass die Zahl der maximal entnommen Lymphknoten bei den ORC-Serien mit 43 Lymphknoten verglichen mit der 18 Lymphknoten bei der LRC deutlich höher liegt.   Ein Unterschied in Bezug auf die Rate an positiven Absetzungsrändern konnten weder in der Meta-Analyse von Aboumarzouk et al. noch im systematischen Review von Chade et. al. nachgewiesen werden [REF],  [REF]. In letzterer Arbeit wird die Inzidenz für einen positiven Schnittrand bei der LRC mit 0-5%, bei der ORC mit 4-5% angegeben. Dies entspricht auch den Beobachtungen aus dem RCT sowie den retrospektiven Vergleichsstudien [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Bei diesen wird die Inzidenz positiver Schnittränder bei der LRC mit 0-11%, bei der ORC mit 3-13% angegeben [REF],  [REF],  [REF]. Lediglich in der Metaanalyse von Tang et al. zeigte sich hinsichtlich der Rate an positiven Schnitträndern ein Vorteil der LRC gegenüber der ORC [REF]. Kritisch an dieser Meta-Analyse ist jedoch anzumerken, dass keine randomisierten sondern lediglich 4 prospektive und 3 retrospektive Kohortenvergleiche als Datengrundlage dienten. In vier der sieben Untersuchungen lagen die Patientenzahlen der einzelnen Kohorten deutlich unter 50 Patienten. Hinsichtlich des klinischen Tumorstadiums waren die zur Meta-Analyse herangezogenen Studien nach Angaben von Tang et al. nicht vergleichbar, die Daten wurden nicht auf dem Niveau individueller Patientendaten analysiert. Daher ist bei dieser Meta-Analyse ein Selektions-Bias nicht auszuschließen.  Lymphadenektomiefelder  Wie unter Kapitel 7.5 erläutert, scheint die Prognose eines Patienten mit einem muskelinvasiven Harnblasenkarzinom abhängig von der Ausdehnung der Lymphadenektomie zu sein. Hinsichtlich der Fragestellung nach der Ausdehnung der entfernten Lymphknotentemplates im Vergleich von LRC und ORC finden sich nur wenige Daten in der Literatur. Die Autoren der komparativen Untersuchungen beschreiben alle, dass die Lymphknotenfelder einer Lymphadenektomie im Rahmen der LRC denen der ORC entsprechen [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Hingegen konnten Chade et al. in ihrem systematischen Review zeigen, dass in allen eingeschlossenen ORC Serien eine Lymphadenektomie bis zur distalen A. iliaca communis durchgeführt wurde, dies aber nur bei zwei Dritteln der LRC Serien der Fall war [REF]. Eine Lymphadenektomie bis zur proximalen A. iliaca communis erfolgte bei der Hälfte der ORC-Serien und keiner der LRC Serien.   Ob sich die im Rahmen einer LRC durchgeführte Lymphadenektomie hinsichtlich Prognose des Patienten letztlich von der einer ORC unterscheidet, ist nach gegenwärtiger Lage jedoch unklar.  Progressionsfreies und Gesamtüberleben  Hinsichtlich onkologischer Langzeitparameter betrug das mediane Follow-up der Patienten in den Untersuchungen, die Chade et al. in ihren systematischen Review einschließen konnten zwischen 18 und 38 Monaten in der LRC-Gruppe verglichen mit 34 bis 122 Monaten in der ORC Gruppe [REF]. Bezüglich der Rate an Lokalrezidiven fanden die Autoren in zwei von sechs Untersuchungen zur LRC Angaben (3,5% und 5,9%). Vier der sieben ORC-Serien gaben die Rate an Lokalrezidiven mit 3,1% bis 10,7% an. Hinsichtlich des progressionsfreien Überlebens und des Gesamtüberlebens kommen die Autoren zu dem Schluss, dass die aktuellen Daten der LRC-Serien zwar ermutigend (>80% nach 2-3 Jahren in vier der sechs eingeschlossenen Studien), aufgrund der Kürze des Follow-ups sowie des hohen Risikos eines Bias jedoch nicht valide genug für eine abschließende Bewertung dieser Frage sind.  Aboumarzouk et al. konnten in ihrer Metaanalyse mehrere Publikationen identifizieren, in denen sich Angaben zur Rate an Lokalrezidiven, progressionsfreiem Überleben und Gesamtüberleben fanden [REF]. Allerdings wurde von den Autoren lediglich die Rate an Lokalrezidiven in ihre Metaanalyse eingeschlossen und weiter ausgewertet bzw. diskutiert. Hier konnten die Autoren keine Unterschiede in der Lokalrezidivrate zwischen LRC und ORC finden. Unterschiede zwischen der Rate an Lokalrezidiven und dem tumorspezifischen Überleben konnten Tang et al. in ihrer Metaanalyse ebenfalls nicht feststellen [REF]. Ein mediane Follow-up-Zeit über alle in die Metaanalyse eingeschlossenen Studien geben die Autoren nicht an, für die ORC-Kohorten der einzelnen Studien lag das Follow-up zwischen 19 und 24, für die LRC-Kohorten zwischen 19 und 40 Monaten.  Angaben zur Rate der Lokalrezidive finden sich in der randomisiert-kontrollierten Studie von Lin et
Die einzelnen Vertreter dieser Stoffgruppe unterscheiden sich in ihrem krebsauslösenden Potential ganz erheblich. Die ständige Senatskommission zur Prüfung gesundheitsschädlicher Arbeitsstoffe der Deutschen Forschungsgemeinschaft hat die aromatischen Amine hinsichtlich der krebsauslösenden Wirkung in verschiedene Kategorien eingestuft [REF]. Die sogenannte Maximale Arbeitsplatzkonzentration- (MAK-) und Biologische Arbeitsstofftoleranzwerte- (BAT-)Werte-Liste, ist seit 2013 über die Homepage der Deutschen Forschungsgemeinschaft kostenfrei herunterladbar [REF]. Sie enthält sowohl die Einstufungen als auch die Begründungen für die Einstufungen. Die entsprechenden Links für die einzelnen Stoffe sind im Literaturverzeichnis enthalten. Die aktuelle Einstufung der aromatischen Amine hinsichtlich ihrer krebsauslösenden Wirkung durch die DFG (Deutsche Forschungsgemeinschaft) in die von ihr definierten Kategorien ist in Tabelle 7 dargestellt (CAS (Chemical Abstracts Service) Nummer in Klammern):  Aromatische Amine, die nicht in den beiden Kategorien 1 oder 2 aufgeführt sind, spielen nach derzeitigem Kenntnisstand keine Rolle bei der Auslösung eines beruflich bedingten Harnblasentumors. Sie werden aber der Vollständigkeit halber aufgeführt.   Aromatische Amine und Azofarbstoffe   Hinsichtlich der Auslösung eines Harnblasenkarzinoms beim Menschen im Sinne einer Berufskrankheit BK 1301 sind vor allem aromatische Amine der Kategorie 1 und, mit Einschränkungen, der Kategorie 2 von Interesse.   An Arbeitsplätzen ist aber im Allgemeinen nicht die Exposition gegen aromatische Amine, sondern die Exposition gegen Azofarbstoffe von Bedeutung. Aus den Azofarbstoffen können im menschlichen Körper durch Stoffwechselvorgänge aromatische Amine freigesetzt werden.   Dabei sind nur Farbstoffe von Interesse, die wasserlöslich ("bioverfügbar") sind. Aus nicht wasserlöslichen Azofarbstoffen, die auch Pigment genannt werden, konnte eine Freisetzung des seinerzeit zur Synthese des Farbstoffmoleküls als Kupplungskomponente verwendeten aromatischen Amins nicht gezeigt werden [REF]. Es sei angemerkt, dass o-Toluidin erst 2006 der Kategorie 1 zugeordnet wurde, da zuvor die Datenlage hinsichtlich der krebsauslösenden Wirkung von o-Toluidin nicht eindeutig war. Hintergrund war, dass an den untersuchten Arbeitsplätzen auch eine Exposition gegen andere Harnblasenkarzinogene bestanden hatte. [REF]. Hinsichtlich beruflich bedingter Harnblasenkarzinome kann konstatiert werden, dass aktuell Berufe mit der Exposition gegen Azofarbstoffe auf der Basis krebserzeugender aromatische Amine und Berufe mit der Exposition gegen Arbeitsstoffe, die krebserzeugende aromatische Amine in zumeist geringen Konzentrationen enthalten, z. B. als Antioxidantien oder als Bestandteil von Kokereirohgasen, von Bedeutung sind. Die Exposition gegen krebserzeugende aromatische Amine als reine Stoffe ist hingegen aktuell kaum noch von Bedeutung. Dabei muss jedoch berücksichtigt werden, dass die Expositionen sich von Land zu Land für den gleichen Beruf erheblich unterscheiden können - und damit sich auch die Studien in ihrem Ergebnis erheblich unterscheiden können. Hinzu kommt, dass die Expositionen gegen krebserzeugende Arbeitsstoffe im Laufe der Jahrzehnte deutlich abgenommen haben [ REF]  [REF]. Dies kann aber nicht unbedingt auf alle Länder übertragen werden. So wurde die 1972 in Japan verbotene Benzidinproduktion in Südkorea aus wirtschaftlichen Gründen zu Beginn der 1990er Jahre hochgefahren und erst im Jahre 2000 beendet [REF]. Andererseits ist zu berücksichtigen, dass die Latenzzeiten für beruflich bedingte Harnblasentumoren sehr lang sind. So betrug der Mittelwert für die Latenzzeit bei den im Zeitraum 1978-2010 durch die gewerblichen Berufsgenossenschaften anerkannten Fällen 37,9 Jahre (Standardabweichung 14,1 Jahre, siehe auch Tabelle 12).   Harnblasenkarzinome können durch den Arzneistoff Cyclophosphamid (Endoxan®) ausgelöst werden. Fairchild et al. beobachteten eine 9fach erhöhte Harnblasenkarzinominzidenz bei 1.982 Tumorpatienten mit und ohne Cyclophosphamidtherapie [REF]. Ähnliche Erkentnisse ergab eine Studie von Travis et al. an 6.171 Patienten mit Non-Hodgkin-Lymphomen. In dieser Studie zeigte sich eine klare Dosis-Wirkungs-Beziehung: Eine Cyclophosphamid-Gesamtdosis von weniger als 20 g war mit einem 2,4fachen Risiko, mehr als 50 g waren mit einem relativen Risiko von 14,5 verbunden [REF]. Neuere größere Studien zu dieser Nebenwirkung von Cyclophosphamid liegen nicht vor.  Phenazetin wurde in der Bundesrepublik Deutschland 1986 die Zulassung durch das Bundesgesundheitsamt entzogen. In der früheren DDR wurde Phenacetin im Rahmen der Wiedervereinigung im Jahre 1990 vom Markt genommen (Apothekerkammer Sachsen-Anhalt, persönliche Mitteilung; Wikipedia). In mehreren Studien wurde ein vermehrtes Auftreten von Urothelkarzinomen im oberen Harnstrakt und, wenn auch deutlich weniger häufig, in der Harnblase beobachtet [ REF]  [REF]. Aristolochiasäure wurde in Deutschland im Jahre 1987 verboten. Dieser Stoff war in verschiedenen Stärkungsmitteln, wie z. B. Frauengold, enthalten. Diese Substanz kann nach der Einnahme von Aristolochiahaltiger (chinesischer) Kräutermedizin zu einer progressiven interstitiellen Fibrose in der Niere führen. In der Literatur wird aber auch ein vermehrtes Auftreten von Urotheltumoren vor allem im oberen Harntrakt, vereinzelt jedoch auch in der Harnblase beschrieben [ REF]  [REF]. Die belgische Arbeitsgruppe um Nortier, welche die nephrotoxische Wirkung dieses Stoffes als erste beschrieb, berichtet, dass von 38 Frauen, die wegen einer Aristolochiasäure-bedingten terminalen Niereninsuffizienz ein Nierentransplantat erhalten hatten, 15 Frauen zwischen dem 68. und 169. Monat nach Beendigung der Aristolochiaeinnahme ein Urothelkarzinom der Harnblase entwickelten [REF].  
Aktuell existiert keine prospektiv randomisierte Studie zur Fragestellung. Es liegt daher kein Evidenzlevel 1 vor.  Nach Abschluss der systematischen Literaturrecherche wurde eine aktuelle Multicenter-Studie mit 297 Patientinnen als relevante Studie identifiziert und zusätzlich berücksichtigt [REF]. Die evidenzbasierten Empfehlungen änderten sich dadurch nicht.  Die Inzidenz eines Tumorbefalls der Harnröhre konnte in der Übersichtsarbeit von Stein et al. anhand einer Metaanalyse von 7 Arbeiten mit insgesamt 378 Patienten mit 6-46% (im Mittel 12%) ermittelt werden. Signifikante Risikofaktoren waren gleichzeitiger Tumorbefall des Blasenhalses oder der Vaginalvorderwand. Die Inzidenz für ein Karzinom im Bereich des Blasenhalses lag bei 22 %, wobei nur bei ca. 50 % dieser Patienten auch ein Urethrabefall vorlag [REF]. Ein Tumorbefall des Blasenhalses/Trigonums ist somit zwar ein Risikofaktor für eine Harnröhrenbeteiligung, stellt aber keine absolute Kontraindikation für den Erhalt der Urethra dar.   Stein et al. fand in einer prospektiven pathologischen Studie mit 71 Zystektomiepräparaten von Frauen lediglich in 5 Fällen (7%) einen Tumorbefall der Harnröhre, wobei in allen Fällen gleichzeitig auch einen Tumorbefall des Blasenhalses vorlag [REF]. 47 Frauen, für die ein orthotoper Blasenersatz geplant war, erhielten intraoperativ eine Schnellschnittuntersuchung des Harnröhrenabsetzungsrandes, welcher zweimal positiv war. Dieses Ergebnis konnte auch in der endgültigen Histologie so bestätigt werden. Es fand sich somit eine 100%ige Korrelation zwischen dem Schnellschnitt-Ergebnis und der endgültigen Histologie der proximalen Urethra.   In einer anatomischen, retrospektiven Arbeit an 47 Zystektomiepräparaten bei Frauen konnte in 3 Präparaten (7%) eine Harnröhrenbeteiligung nachgewiesen werden, wobei in allen Fällen auch Tumor im Blasenhals/Trigonumbereich nachgewiesen werden konnte [REF]. Eine signifikante Korrelation zwischen Tumorbefall des Blasenhalses und der Urethra bestätigte eine weitere pathologische Arbeit an 67 Präparaten [REF]. Stein et al. fand in 9 von 67 Präparaten (13%) einen Tumorbefall der Urethra, wobei auch hier in allen Fällen gleichzeitig ein Tumorbefall des Blasenhals vorlag. Bei allen 50 Frauen mit tumorfreiem Blasenhals fand sich auch kein Tumor in der Urethra. Es entwickelte sich auch nach einem Follow-up von 34 Monaten kein Harnröhrenrezidiv. Insgesamt fand sich in 17 Präparaten (25%) ein Tumorbefall des Blasenhalses, wobei nur in 52% (9 von 17) dieser Patienten gleichzeitig auch ein Harnröhrenbefall vorlag [REF]. Stenzl et al. konnte in einer großen retrospektiven Studie (n=356) in 2% Urethrabefall nachweisen [REF]. Hierbei war der einzige signifikante Risikofaktor das Vorliegen eines Karzinoms im Blasenhalsbereich. Umgekehrt konnte nur bei ca. 50% aller Patientinnen mit Karzinom im Blasenhals auch ein Urethrabefall nachgewiesen werden. Bei allen Frauen ohne Tumornachweis im Blasenhalsbereich war auch immer die Urethra tumorfrei.   In der Literatur finden sich 2 Arbeiten, welche keine komplette Übereinstimmung zwischen der Histologie der Urethra und der des Blasenhalses zeigen konnten [REF],  [REF],  [REF]. In der retrospektiven pathologischen Arbeit von Chen et al. mit 115 Patienten, die über einen Zeitraum von 10 Jahren eine Zystektomie erhalten hatten, zeigten 9 Patienten (8%) eine Harnröhrenbeteiligung [REF]. Von den 21 Patienten mit Tumorbefall des Blasenhalses zeigten 7 (33%) auch einen Tumorbefall der Urethra. Bei 2 der 9 Patienten mit Tumornachweis in der Urethra fand sich kein Tumor im Blasenhalsbereich. Dieses Ergebnis sollte allerdings insofern relativiert werden, als bei einer dieser Frauen der Blasenhals gar nicht histologisch untersucht wurde. Auch in der retrospektiv analysierten Serie von Jentzmik zeigten 2 von 121 Frauen im intraoperativen Schnellschnitt der proximalen Urethra Tumornachweis ohne dass ein Tumorbefall des Blasenhalses vorlag [REF]. In der Nachresektion und in der endgültigen Histologie konnte kein weiteres Karzinom mehr nachgewiesen werden, und keine dieser beiden Frauen entwickelte ein Harnröhrenrezidiv. Das Schnellschnitt-Ergebnis stimmte in allen Fällen mit der endgültigen Histologie überein.    In der Arbeit von Stein et al. hatten alle Frauen mit Infiltration der Vaginalvorderwand durch das Urothelkarzinom (pT4) auch einen Tumorbefall des Blasenhalses, und von diesen dann wiederum 50% eine Beteiligung der Urethra [REF]. Infiltration der Vaginalvorderwand und Infiltration des Blasenhalses sind somit direkt miteinander korreliert und beides unabhängige Risikofaktoren für einen Tumorbefall der Urethra.    In einer prospektiven Studie mit 145 Patientinnen und einem Follow-up von 17 Monaten sowie in einer retrospektiven Arbeit mit 180 Pat. und einem mittleren Follow-up von 57 Monaten konnte gezeigt werden, dass bei entsprechender Selektion (Blasenhals und Vaginalvorderwand tumorfrei sowie intraoperativer Schnellschnitt (SS) vom Harnröhren-Absetzungsrand negativ) in nur 1,2-1,4% ein isoliertes Lokalrezidiv im Bereich der verbliebenen Urethra auftritt [REF],  [REF],  [REF]. In der Übersichtsarbeit von Stein et al. konnte anhand einer Metaanalyse von 6 Arbeiten mit insgesamt 463 Patienten und einem Follow-up zwischen 17 und 45 Monaten das isolierte Auftreten eines Urethrarezidivs in 0 bis 4,3% ermittelt werden [REF]. In allen Arbeiten galt eine Tumorinfiltration des Blasenhalses als Ausschlusskriterium für einen orthotopen Blasenersatz.    Wie bereits weiter oben bei der Beschreibung der vorliegenden Studien aufgeführt stimmt der Karzinomnachweis im Harnröhrenabsetzungsbereich der Frau im Rahmen der intraoperativen Schnellschnittuntersuchung fast immer mit dem endgültigen histologischen Ergebnis überein. Die Sensitivität liegt somit bei 97-100% und die Spezifität bei 100% [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In einer großen Serie von Stein et al. mit 120 Frauen mit Ileumneoblase war in 118 Fällen ein intraoperativer Schnellschnitt des Harnröhrenabsetzungsrandes erfolgt [REF]. In 1,7% (2 von 118) war dabei das Ergebnis falsch negativ gewesen. Die Sensitivität des Schnellschnitts betrug somit 98%. Bei den 2 Frauen, die einen intraoperativen Schnellschnitt abgelehnt hatten, wurde jeweils in der endgültigen Histologie Tumor im Bereich der proximalen Urethra nachgewiesen. Von allen 4 Frauen mit Nachweis von Tumor im Absetzungsbereich der Urethra in der endgültigen Histologie entwickelte jedoch keine ein Harnröhrenrezidiv.    Entsprechend den Selektionskriterien für einen orthotopen Blasenersatz bei der Frau wurde in der Literatur der intraoperative Nachweis von Karzinom im Harnröhrenabsetzungsrand als Ausschlusskriterium für einen orthotopen Blasenersatz gewertet. Die Urethra wurde entfernt und eine andere Art der Harnableitung gewählt.  Fand sich in der endgültigen Histologie ein Tumornachweis im Absetzungsrand der Urethra, so zeigte sich dies zwar als Risikofaktor für ein Harnöhren-Rezidiv, aber nur wenige dieser Frauen entwickelten tatsächlich ein solches. In der Studie von Stein ergab die endgültige Histologie in 4 von 120 Frauen einen positiven Absetzungsrand der Urethra [REF]. Keine dieser Frauen entwickelte ein Harnröhren-Rezidiv.   In der Studie von Gakis et al. ergab die endgültige Histologie in 7 der 297 Patientinnen (2,4%) einen Tumornachweis im Absetzungsrand der Urethra, obwohl der Schnellschnitt negativ gewesen war. Nur eine dieser Frauen entwickelte im Verlauf tatsächlich ein Harnröhrenrezidiv [REF]. Die multizentrische Studie von Gakis et al. analysierte das onkologische Ergebnis von 297 Frauen nach Zystektomie und Anlage einer Ileumneoblase [REF]. Ausschlusskriterien für einen orthotopen Blasenersatz waren in allen 4 Zentren ein klinisches Stadium T4b, Blasenhalsinfiltration, Lymphknoten-Bulks (cN3), diffuses Carcinoma in situ, multifokale Tumoren sowie ein positiver intraoperativer Schnellschnitt des Harnröhrenabsetzungsrandes. Das mediane Follow-up betrug 64 Monate.   In 7 der 297 Patientinnen (2,4%) ergab die endgültige Histologie einen Tumornachweis im Absetzungsrand der Urethra, obwohl der Schnellschnitt negativ gewesen war. Das entspricht einer Sensitivität des Schnellschnitts von 97,6%. Nur eine dieser Frauen entwickelte im Verlauf tatsächlich ein Harnröhrenrezidiv. Insgesamt entwickelten 7 Patientinnen (2,4%) ein Harnröhrenrezidiv, wobei nur bei 2 Frauen (0,6%) dies als alleiniges Tumorrezidiv auftrat. Eine hatte zusätzlich ein Lokalrezidiv im kleinen Becken und vier weitere hatten Fernmetastasen [REF]. Keine der 27 Frauen, bei denen primär eine Tumorinfiltration des Trigonums vorgelegen hatte, entwickelte ein Harnröhrenrezidiv. Dieses Ergebnis widerspricht älteren Arbeiten, die eine Infiltration des Trigonums als Risikofaktor gesehen hatten, wobei hier keine getrennte Analyse für Tumor im Blasenhalsbereich und Tumor im Trigonum durchgeführt wurde [REF]. Auch in 2 älteren Arbeiten, einer prospektiven Studie mit 145 Patientinnen sowie in einer retrospektiven Arbeit mit 180 Frauen, wurde ein isoliertes Lokalrezidiv im Bereich der verbliebenen Urethra nur in 1,2 -1,4 % der Fälle beschrieben [REF],  [REF]. Stein et al. konnte in einer retrospektiven Analyse von 120 Frauen mit Ileumneoblase mit einem mittleren Follow-up von 8,6 Jahren exzellente onkologische Ergebnisse präsentieren [REF]. Der Erhalt der Urethra beeinflusste nicht das onkologische Ergebnis. Das 5- und 10-Jahres tumorfreie Überleben lag bei 62% und 55%, vergleichbar mit dem der Frauen mit Ileumconduit. Nur eine Frau (0,8%) entwickelte ein Harnröhrenrezidiv und zwei Frauen (1,7%) ein Lokalrezidiv. Ähnliche Ergebnisse zeigte die retrospektive Analyse von 121 Frauen mit Ileumneoblase aus Ulm [ REF]. Das 5- und 10-Jahres Gesamtüberleben lag bei 72% und 55,8%. 4 Frauen entwickelten ein Lokalrezidiv im kleinen Becken und nur eine (0,8%) ein Harnröhrenrezidiv. Auch eine aktuelle retrospektive multizentrische Studie konnte die exzellenten onkologischen Ergebnisse bestätigen [REF]. Das 10- und 15-Jahres tumorfreie Überleben lag in dieser Serie bei 66% und 66%, vergleichbar mit den in der Literatur beschriebenen Ergebnissen mit anderen Harnableitungen.  
Eingeschlossen wurden hierbei eine gepoolte Serie von vor 1994 mit einer Inzidenz von 10,1%, eine Metaanalyse mit weiteren 5 Arbeiten mit einer Inzidenz von 8,1% sowie eine große unizentrische Serie mit 436 Patienten, in der die Inzidenz für ein Harnröhrenrezidiv bei 7,9% lag [REF],  [REF],  [REF]. Als Hauptrisikofaktor über alle eingeschlossenen Studien wurde der Nachweis von Tumor in der prostatischen Harnröhre identifiziert, wobei das Risiko mit der Infiltrationstiefe steigt [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Das höchste Risiko findet sich bei Nachweis des Urothelkarzinoms im Stroma der Prostata. Hier entwickeln 18-67 % der Patienten ein Harnröhrenrezidiv [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In einer großen retrospektiven Serie von Boorjian et al. mit 1506 männlichen Patienten nach Zystektomie entwickelten 5,6% der Patienten ein urethrales Rezidiv nach einem medianen Follow-up von 13,3 Monaten. In einer multivariaten Analyse konnten hierfür insgesamt 3 unabhängige Risikofaktoren identifiziert werden: Infiltration der Prostata, multifokaler Blasentumor sowie die Art der Harnableitung [REF]. Patienten mit einer kutanen Harnableitung entwickelten mit 6,4% (80/1243) deutlich häufiger ein Harnröhrenrezidiv als solche mit einem orthotopen Blasenersatz (2,1%, 5/242).   In einer Arbeit von Huguet et al. mit 729 Männern nach Zystektomie fand sich eine Rezidivrate in der Urethra von 4,6%. Als unabhängige Risikofaktoren konnten ein vorausgegangenes oder gleichzeitig vorhandenes oberflächliches Urothelkarzinom sowie eine Beteiligung der Prostataregion identifiziert werden [REF]. Bei einem orthotopen Blasenersatz erlitten 2,2% der Patienten ein Harnröhrenrezidiv, bei einer kutanen Harnableitung 5,5% [REF]. In einer koreanischen Arbeit mit 294 Patienten entwickelten 13 (4,4%) ein Harnröhrenrezidiv. Als unabhängige Risikofaktoren konnten ein positiver Urethraabsetzungsrand sowie Tumor in der prostatischen Harnröhre oder im Prostatastroma identifiziert werden [REF]. Umgekehrt entwickelten allerdings von den Patienten mit einem Urothelkarzinom in der Prostataregion lediglich 17% tatsächlich ein urethrales Rezidiv.    In einer Metaanalyse konnte bezüglich des Harnröhrenrezidivs in Abhängigkeit von der Art der Harnableitung eine retrospektive Arbeit von 1996 identifiziert werden, in der in 7,8% ein Urethrarezidiv auftrat [REF]. Hierbei zeigten Patienten mit kutaner Harnableitung eine deutlich höhere Rezidivrate als solche mit orthotopen Blasenersatz (2,9% versus 11,1%). Der Unterschied in der Rezidivrate war noch deutlicher, wenn der Tumor in der prostatischen Harnröhre vorlag (5% Harnröhrenrezidive bei orthotopem Blasenersatz versus 24% bei kutaner Harnableitung). Diese Ergebnisse konnten auch in einer großen retrospektiven Serie von Boorjian et al. mit 1506 männlichen Patienten nach Zystektomie bestätigt werden [REF]. In 5,6% der Fälle trat ein Harnröhrenrezidiv auf, wobei das Rezidiv bei orthotopem Blasenersatz signifikant niedriger lag als bei kutaner Harnableitung mit defunktionalisierter und belassener Urethra (2,1% versus 6,4%).  Ähnliches fand sich auch in der Serie von Stein et al. mit 768 Patienten [REF]. Er fand insgesamt eine Harnröhren-Rezidivrate von 6%, wobei die Inzidenz beim orthotopen Blasenersatz bei 4% lag, verglichen mit 8% beim Ileumconduit Der wichtigste Risikofaktor hierbei war die Infiltration der prostatischen Harnröhre.    Ein Carcinoma in situ (CIS) in der Harnblase erhöht das Risiko für ein Urothelkarzinom auch in der prostatischen Harnröhre [REF],  [REF],  [REF]. So fand sich in einer multizentrischen Studie mit 713 Patienten nach Zystektomie in 330 (46%) ein begleitendes CIS. Bei Patienten mit einer Tumorinfiltration der prostatischen Urethra wurde dabei signifikant häufiger ein begleitendes Carcinoma in situ (CIS) nachgewiesen als wenn die prostatische Urethra tumorfrei war (61% versus 40%). 37% der gesamten Patientengruppe entwickelten im Verlauf ein Tumorrezidiv. Lag ein organbegrenzter Blasentumor vor, so zeigte sich ein begleitendes Carcinoma in situ als ein unabhängiger Risikofaktor für ein Tumorrezidiv im allgemeinen, wobei dies nicht getrennt für das urethrale Rezidiv ausgewertet wurde [REF]. In einer Serie von Nixon mit 192 Männern nach Zystektomie bei Urothelkarzinom hatten 30 (15,6%) eine Beteiligung der prostatischen Urethra. In einer multivariablen Regressionsanalyse war hierbei das Risiko für eine Beteiligung der prostatischen Urethra 12-15mal höher, wenn Carcinoma in situ oder multilokuläre Tumoren vorlagen [REF]. Der Nachweis von CIS in der Harnblase erhöht zwar das Risiko für ein Urothelkarzinom in der prostatischen Urethra, bedingt dadurch jedoch nicht automatisch, dass eine prophylaktische Urethrektomie durchgeführt werden sollte. Wird in der prostatischen Harnröhre kein Tumor nachgewiesen, so kann die Urethra belassen werden [REF],  [REF]. Prostataresektionsbiopsien, entnommen bei 5 und 7 Uhr vom Blasenhals bis zum Colliculus seminalis, besitzen in Bezug auf einen Tumorbefall der Urethra einen sehr hohen negativen Vorhersagewert mit 96-100%. Daher ist bei fehlendem Nachweis von Tumor in der Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre im Rahmen der TURB eine Urethrektomie nicht erforderlich, da die Urethra mit fast 100%iger Sicherheit tumorfrei sein wird. Ist die Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre positiv, so ist grundsätzlich eine Urethrektomie gerechtfertigt. Bei Patienten, die einen orthotopen Blasenersatz wünschen, sollte eine intraoperative Schnellschnittuntersuchung des Harnröhrenabsetzungsrandes zur endgültigen Entscheidung bezüglich der Urethrektomie herangezogen werden.   In einer retrospektiven Analyse von 101 Männern mit einem Urothelkarzinom der Harnblase (T1G3) hatten 25 (25%) Tumornachweis in der prostatischen Harnröhre und erhielten im Rahmen der Zystektomie zeitgleich eine Urethrektomie [REF]. In 18 dieser Zystektomiepräparate (82%) war auch in der endgültigen Histologie Tumor in der prostatischen Harnröhre oder im Prostatastroma nachweisbar. Umgekehrt fand sich bei 3 Patienten, die primär eine negative Resektionsbiopsie der Prostata, hatten, im endgültigen Präparat Tumor in der prostatischen Harnröhre bzw. in der Prostata. Die Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre hatte somit eine Sensitivität von 86% und eine Spezifität von 91%. Der positive Vorhersagewert war 72% und der negative Vorhersagewert 96% [REF]. Eine Schnellschnittuntersuchung des Harnröhrenabsetzungsrandes wurde in dieser Serie nicht durchgeführt. Die urethrale Rezidivrate war im Gesamtkollektiv mit 1,9% (2 von 101 Patienten) sehr niedrig.   In einer Serie von Lebret erhielten alle Patienten (n=118) im Rahmen der TURB parakollikuläre Biopsien der prostatischen Harnröhre bei 5 und 7 Uhr [REF]. 9 dieser Männer hatten positive Biopsien, aber intraoperativ einen negativen Schnellschnitt des Harnröhrenabsetzungsrandes und erhielten daher keine Urethrektomie. Keiner dieser Patienten entwickelte im Verlauf von 10 Jahren ein Rezidiv. Weiterhin war bei keinem der Patienten mit negativem Harnröhrenabsetzungsrand im Schnellschnitt zuvor in der parakollikulären Resektionsbiopsie Tumor nachgewiesen worden.   In der retrospektiven Arbeit von Kassouf et al. hatte sich bei 22 von 177 Männern mit Ileumneoblase primär ein Urothelkarzinom in der Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre gefunden, aber nur bei einem war der urethrale Absetzungsrand im Schnellschnitt dann positiv [REF]. Der negative Vorhersagewert der Resektionsbiopsie betrug somit 99,4%, derjenige der intraoperativen Schnellschnittuntersuchung 100%. Bei keinem Patienten mit negativem urethralem Absetzungsrand im Schnellschnitt zeigte die endgültige Histologie divergente Befunde.   Donat et al. berichtete in seiner Serie von 246 Patienten mit präoperativer Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre über einen sehr niedrigen positiven Vorhersagewert der Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre in Bezug auf eine Tumorinvasion der Prostata (positiver Vorhersagewert 45%, negativer Vorhersagewert 82%). Insgesamt fand sich in 99 der 246 Patienten (40%) ein Tumornachweis im Bereich der prostatischen Urethra/Prostata, wobei dies in 80 Patienten bereits aufgrund der Resektionsbiopsie bekannt war und in 19 Patienten erst in der endgültigen Histologie diagnostiziert wurde. Nur 11 dieser 99 Patienten (11%) entwickelten ein urethrales Rezidiv. Die Vorhersagekraft der Resektionsbiopsie der prostatischen Harnröhre bezüglich eines urethralen Rezidivs wird daher von den Autoren als gering eingestuft [REF]. Allerdings entwickelten Patienten mit positiver Resektionsbiopsie der prostatischen Urethra mit 13,8% (11/80) 4-mal häufiger ein urethrales Rezidiv verglichen mit 3% (4/166) bei negativer Resektionsbiopsie. Die Tumorinfiltration der prostatischen Harnröhre, präoperativ durch die Resektionsbiopsie diagnostiziert, zeigte sich als der beste Vorhersageparameter bezüglich der Entwicklung eines Harnröhrenrezidivs [REF]. Die Bedeutung der transurethralen Biopsie der prostatischen Harnröhre nicht nur in Bezug auf eine Tumorinvasion der Prostataregion sondern auch in Bezug auf die Vorhersage eines positiven Absetzungsrandes der Harnröhre und des damit verbundenen urethralen Rezidivrisikos wird unterschiedlich bewertet [REF],  [REF],  [REF]. Kassouf et al. fand einen negativen Vorhersagewert von 99,4% für einen tumorfreien Harnröhren-Absetzungsrand, vergleichbar mit der intraoperativen Schnellschnittuntersuchung (100% negativer Vorhersagewert) [REF]. Eine endgültige Bewertung der Bedeutung der transurethralen Biopsie der prostatischen Harnröhre sowie der Schnellschnittuntersuchung in Bezug auf die Entscheidung zur sofortigen Urethrektomie kann derzeit noch nicht abgegeben werden.   Aus praktikablen Gründen empfehlen jedoch viele Autoren eine Resektionsbiopsie der prostatischen Urethra. Bei negativem Befund und einem negativen Vorhersagewert von nahezu 100% kann ggf. eine intraoperative Schnellschnittuntersuchung entfallen. Vor allem kann bereits vor der Zystektomie die Art der Harnableitung mit dem Patienten definitiv besprochen werden.   Uneinheitliche Aussagen ergeben sich auch aus verschiedenen Arbeiten bzgl. der Bedeutung eines positiven Harnröhrenabsetzungsrandes. Bei Donat et al. entwickelten nur 15,4% der Patienten mit positivem Harnröhrenabsetzungsrand tatsächlich ein Tumorrezidiv in der Urethra [REF]. Osman et al. fand für die Schnellschnittuntersuchung des Harnröhrenabsetzungsrandes und die Vorhersage einer Tumorinvasion der prostatischen Urethra/Prostata zwar eine hohe Sensitivität (33,3%) und Spezifität (98,8%), deren Bedeutung in Bezug auf die Verhinderung eines urethralen Rezidivs blieb allerdings unklar [REF]. Keiner der 10 Patienten mit falsch negativem Schnellschnitt-Ergebnis entwickelte im Verlauf von 5 Jahren ein Tumorrezidiv in der Urethra. Die Bedeutung der prophylaktischen Urethrektomie in Bezug auf das tumorfreie Überleben kann jedoch aktuell aufgrund der heterogenen Datenlage noch nicht abschließend beurteilt werden [REF],  [REF]. Beim Vergleich „sofortige versus verzögerte Urethrektomie“ konnte für Patienten mit einem hohen Risiko für ein urethrales Rezidiv bezüglich Morbidität und tumorfreiem Überleben kein Vorteil für die sofortige Urethrektomie gezeigt werden bezüglich Morbidität und tumorfreiem Überleben [REF]. Spiess et al. analysierte hierzu aus einer Zystektomie-Datenbank mit 1595
 Trabectedin wurde im September 2009 auf der Basis einer randomisierten Dosisvergleichsstudie (1,5 mg/m2 vs. 1,2 mg/m2) an 270 Patienten in der EU zugelassen [REF]. In der US-amerikanischen Zulassungsstudie 2016 konnte eine signifikante Verbesserung des PFS im Vergleich zu einer aktiven Therapie mit DTIC bei Patienten mit nicht weiter subtypisierten Leiomyosarkomen und Liposarkomen gezeigt werden (HR 0,55; moderate Evidenzstärke) [REF]. Es zeigte sich allerdings nur ein Trend für das OS (HR 0,87; niedrige Evidenzstärke).   In einer japanischen Studie an Patienten mit Translokations-assoziierten Sarkomen (überwiegend myxoide Liposarkome, Synovialsarkome, mesenchymale Chondrosarkome und alveoläre Weichteilsarkome) zeigte sich neben einem signifikant besseren PFS (von 0,9 auf 5,6 Monate, HR: 0,07; p < 0,0001) auch ein signifikant verbessertes OS (nicht erreicht vs. 8 Monate; HR: 0,42; p = 0,04). Innerhalb der randomisierten Studien war das Spektrum verschiedener Sarkomsubgruppen limitiert und Effizienzdaten existieren fast nur aus retrospektiven Analysen.  Eribulin wurde ebenfalls in einer auf Leiomyosarkome und Liposarkome eingeschränkten Patienten-Population mit einer DTIC-Therapie verglichen. Hierbei zeigte sich eine Verbesserung des OS gegenüber DTIC (HR 0,77, moderate Evidenz) [REF], während das PFS weitgehend unbeeinflusst blieb (HR 0,88). Eine Subgruppen-Analyse für Patienten mit Liposarkomen ergab einen hoch-signifikanten Vorteil für das Gesamtüberleben von Eribulin gegenüber DTIC (15,6 vs. 8,4 Monate; HR 0,51; 95 % CI 0,35-0,75; p < 0,001). Es zeigte sich zudem auch ein moderater, aber ebenfalls signifikanter Vorteil im PFS (2,9 vs. 1,7 Monate, HR 0,52; 95 % CI 0,35-0,78; p=0,0015). Eine Analyse der Lebensqualität für diese Studie ergab eine signifikante Verbesserung der Gesundheits-assoziierten Lebensqualität über die gesamte Dauer der Studie sowie auch zum Zeitpunkt der Progression. Hierbei wiesen Dacarbazin-Patienten insbesondere stärker ausgeprägte Symptome wie beispielsweise Übelkeit, Erbrechen, Schlaflosigkeit sowie Appetitlosigkeit auf [REF]. Basierend auf den o. g. Daten wurde eine Zulassung nur für Patienten mit Liposarkomen ausgesprochen.  Pazopanib wurde im Rahmen der 2:1 randomisierten Phase III Studie (PALETTE) unter Einschluss der meisten Sarkomsubgruppen (außer Liposarkomen) gegenüber einer Therapie mit Placebo an 369 Patienten verglichen. Pazopanib verbesserte dabei das PFS (4,6 vs. 1,5 Monate, HR 0,31, p=0.0001) und die QoL der Patienten, während das Gesamtüberleben nur einen Trend aufzeigte (11,9 vs. 10,4 Monate, HR 0,86, p=0,17) [REF],  [REF]. Daraus resultiert, dass eine Folgetherapie angeboten werden soll. Eine Vielzahl von Sarkomsubgruppen wurde hierbei nur in sehr kleinen Fallzahlen innerhalb der Studie behandelt, so dass keine verlässlichen Wirkdaten daraus abzuleiten sind.  Zusammenfassend ist Pazopanib für alle Subgruppen mit Ausnahme von Liposarkomen geeignet (PFS Vorteil). Trabectedin (mit PFS Vorteil in der Gesamtgruppe der LMS/LPS) wird aufgrund verfügbarer Alternativen für LPS nur optional empfohlen, für LMS allerdings präferiert. Für alle anderen Subgruppen ist die Substanz ebenfalls geeignet. Eribulin soll nur beim Liposarkom eingesetzt werden. Hier kann die Substanz Vorteile bei PFS, OS und QoL aufzeigen und wird damit für diese Subgruppe der Weichgewebesarkome präferiert.   Gemcitabin-Docetaxel konnte keine Verbesserung des PFS (uLMS: HR 1,15; andere 0,93) oder OS erzielen, bei jedoch insgesamt niedrigem Evidenzgrad [REF]. Die Hinzunahme von Bevacizumab ist ohne Effekt, allerdings bestätigt die Studie die prinzipielle Wirksamkeit der Kombination von Gemcitabin und Docetaxel [REF]. Es ist zu berücksichtigen, dass es sich in dieser Studie um first-line Daten handelt. In einer weiteren Erstlinienstudie bot die Kombination Gemcitabin/ Taxotere keinen Vorteil gegenüber der Monotherapie mit Doxorubicin [REF] (s. 7.2.1.1) Die Kombination Gemcitabin und Docetaxel war allerdings der Monotherapie mit Gemcitabin hinsichtlich des PFS überlegen (HR 0,67), ein Vorteil für das Gesamtüberleben konnte allerdings nicht gezeigt werden [REF]. In Verbindung mit der höheren Toxizität sollte die Kombination nur nach sorgfältiger Indikationsstellung eingesetzt werden.    Gemcitabin konnte in einer randomisierten Phase II Studie den Vorteil einer Kombination mit Dacarbazin zeigen [REF]. Insgesamt wurden 113 Patienten mit unterschiedlichen Histologien randomisiert, wobei Leiomyosarkome und undifferenzierte pleomorphe Sarkome dominierten. Die Kombinationstherapie konnte zu einer Verbesserung des PFS von 2,0 auf 4,2 Monate führen und war mit einem Überlebensvorteil assoziiert (16,8 vs. 8,2 Monate; p=0,014). Auch hier findet sich eine Zunahme der Toxizitäten durch die Kombinationstherapie, weshalb auch hier der Einsatz jeweils individuell geprüft werden sollte.  
32% der Studien geben Empfehlungen zum Screening von Risikogruppen, wobei Langzeit-Screening notwendig sei für Patienten mit hohem Risiko, besonders bei genetischer Prädisposition und gehäuftem Auftreten von Melanomen in der familiären Anamnese. Ein Screening sollte für Patienten mit dysplastischen Nävi laut 32% der Leitlinien erfolgen sowie bei positiver Familienanamnese bei 26% der Leitlinien.  Guther et al. [REF] versuchten ein Modell zur Identifikation von Personen mit einem erhöhten Hautkrebsrisiko zu entwickeln, welche von einem regelmäßigen HKS profitieren würden. Sie verwendeten eine offene prospektive Punktprävalenzstudie von aufeinanderfolgenden Patienten (open prospective point-prevalence study of consecutive patients), die sich für eine komplette Untersuchung der Haut bei Dermatologen vorstellten. Demographische Merkmale und Risikofaktoren für Hautkrebs wurden dokumentiert, ebenso wie die Histologie der Hautläsionen. Die Ergebnisse wurden univariat und multivariat analysiert und ein Risikogruppenmodell zur Identifikation von Patienten wurde entwickelt, die am ehesten ein MM oder NMSC entwickeln würden [REF]. Die Sensitivität des Risikomodells im Gegensatz zum gegenwärtigen Massenscreening in Deutschland lässt sich wie folgt beschreiben: Bei einer festgelegten Sensitivität von >92% für Melanom und Plattenepithelkarzinom wird ein Drittel der Studienpopulation als Risikogruppe identifiziert und für ein regelmäßiges HKS vorgeschlagen. Die Gesamtspezifität für das Modell (MM, PEK, BZK) liegt bei 67,24% versus 40,0%, die Sensitivität für das Melanom liegt bei 92,3% versus 75,2%, die Sensitivität für das Plattenepithelkarzinom liegt bei 92,4% versus 99,0% und die Sensitivität für das BZK bei 61,8% versus 96,1%. Eine praktische Umsetzung auf Bevölkerungsebene wurde von Autoren nicht geliefert.   In der Kohortenstudie von Rat et al. (2015) erfolgte die Rekrutierung der Teilnehmer durch 78 Allgemeinmediziner in Frankreich. Teilnehmer sind die Patienten mit erhöhtem Hautkrebsrisiko, ermittelt mit einem Score unabhängig vom Grund des Arztbesuchs erhoben, ohne Melanomvorerkrankung (n=3.923). Bei Rath et al. 2015 wurde der SAM-Score verwendet (Self-assessment of melanoma riskScore). Im Score werden Fragen zum Hauttyp, Vorhandensein von Sommersprossen, Nävianzahl >20 an beiden Unterarmen, Aufenthalt von einem Jahr in einem Land mit erhöhter Sonneneinstrahlung, Melanomanamnese, familiäre Melanomanamnese berücksichtigt. Es erfolgte ein klinisches HKS der Patienten durch den Allgemeinmediziner, mit anschließender Entscheidung zur Überweisung an einen Dermatologen. Beim Dermatologen erfolgte dann eine Klassifizierung der verdächtigen Läsion mit eventuell folgender Entfernung. Danach erfolgte eine telefonische Befragung der Patienten über den Behandlungsablauf vom 5. September 2012 bis 14. Oktober 2012 hinweg. Der Follow-Up-Zeitraum für jeden Patienten war ein Jahr. Die kumulative Melanominzidenz betrug 229,4/ 100.000 für die definierte Hochrisikogruppe. Melanome traten bei neun von 3.923 Patienten auf, alle mit dem Breslow-Index <1. Bei der Patienten-Compliance gab es einen signifikanten Zusammenhang mit dem Alter (OR=1,02 pro Jahr, 95% CI 1,02-1,03, p<0,001), der dermatologischen Ärztedichte hoch versus niedrig (OR=2,28, 95% CI 1,78-2,92, p<0,001), der Benennung eines Dermatologen durch den Allgemeinmediziner (OR=2,15, 95% CI 1,51-3,09, p<0,001) sowie der 4,2-mal höheren Wahrscheinlichkeit einen Dermatologen aufzusuchen für 65-jährige Patienten im Vergleich zu 20-jährigen Patienten.   Eine weiterführende Kohortenstudie der eben beschriebenen Studie erfolgte von Rat et al. (2015) noch im selben Jahr. Es erfolgte eine Einladung per E-Mail zur erneuten Vorstellung beim Allgemeinmediziner ein Jahr nach Einschluss in die oben beschriebene Kohorte. Ausgeschlossen wurden Patienten, die innerhalb eines Jahres nach Beginn der ursprünglichen Teilnahme ein Melanom entwickelt haben (n=9) oder verstorben waren (n=11). Die Melanom-Inzidenz der Teilnehmer lag nun bei 160/ 100.000. Bei 83 Teilnehmern wurde eine Läsion entfernt, sechs Patienten wurden mit einem Melanom diagnostiziert, 5 mit einem Plattenepithelkarzinom und 15 mit einem BZK. Die Melanom-Inzidenz lag bei Männern bei 183,7/ 100.000 und bei Frauen bei 98,7/ 100.000. Männer im Alter über 50 wiesen einen erhöhten Anteil von entfernten Läsionen auf (21% versus 11,6%, p=0,029) sowie einen höheren Anteil an identifizierten malignen Läsionen nach Entfernung (66,7% versus 21,5%, p<0,001). Patienten über 60 Jahre hatten einen höheren Anteil an identifizierten malignen Läsionen nach Entfernung (66,7% versus 19,4%, p<0,001). Die Patienten-Compliance wird im Folgenden beschrieben. Nach schriftlicher Wiedervorstellung konsultierten 54% der Teilnehmer den Allgemeinmediziner, 7% direkt den Dermatologen und 31% der Teilnehmer hatten kein HKS. Der Anteil der Patienten, die an einen Dermatologen überwiesen wurden und diesen aufsuchten ist gestiegen (68,8% versus 59,1%, p<0,001). Der Anteil der Patienten, die insgesamt einen Dermatologen konsultierten, ist gesunken (15,8% versus 23,9%, p<0,001). Dies ist damit zu erklären, dass der Anteil der Patienten, die an einen Dermatologen überwiesen wurden, gesunken ist (12,2% versus 38,8%, p<0,001).  Risikopatienten und Verdachts- und Bestätigungsdiagnostik  In der Kohortenstudie von Moloney et al. (2014) wurden insgesamt 311 Teilnehmer, rekrutiert über die Ambulanz des Sydney Melanoma Diagnostic Centre und des Melanoma Institute Australia von 2006 bis 2009, einer oder mehrerer der folgenden Gruppen zugeteilt. Gruppe 1 (n=219) schließt alle Patienten ein mit persönlicher Vorerkrankung an mindestens einem invasiven Melanom und Syndrom der dysplastischen Nävi (mindestens 100 Nävi, wovon wenigstens sechs atypische Veränderungen aufweisen und mindestens ein Nävi größer als 8mm ist). Gruppe 2 (n=52) wurden Patienten zugeteilt mit persönlicher Vorgeschichte von mindestens einem invasiven Melanom und familiärer Vorgeschichte vom Malignen Melanom bei wenigstens drei erst- und zweitgradig Verwandten. Gruppe 3 (n=146) umfasst Patienten mit persönlicher Vorgeschichte von mindestens zwei primär invasiven Melanomen. Bei Patienten mit nur zwei Melanomen muss eines davon in den zehn Jahren vor der Rekrutierung des Patienten aufgetreten sein. Die letzte Gruppe, Gruppe 4 (n=17), schließt alle Patienten mit bestätigter Genmutation CDKN2A (OMIM 600160) oder CDK4 (OMIM 123829) ein. Zum Zeitpunkt der Baseline wurden alle Nävi erfasst, es erfolgte ein Ganzkörper-Hautscreening und verdächtige Nävi wurden untersucht. Eine dermatologische Untersuchung der Patienten erfolgte alle sechs Monate mit einer mittleren Follow-Up-Dauer von 3,5 Jahren (2,4-4,2 Jahre). Zum Zeitpunkt der Baseline wurden 14 Melanome diagnostiziert, insgesamt waren es im Verlauf der Studie 75. Das Risiko ein neues Melanom zu entwickeln liegt nach zwei Jahren bei 12,7% und nach vier Jahren bei 18,2%. Ein Vergleich der Inzidenz von neuen Primärmelanomen in den letzten drei Studienjahren zu den ersten zwei Studienjahren ergab folgendes: Incidence density ratio = 0,43 (95 CI 0,25-0,74, p=0,002). Der Effekt diagnostischer Hilfsmittel bei der Identifikation neuer Melanome ergab folgendes: 16% der Melanome wurden entdeckt durch dermatoskopische Untersuchung der Dermatologen ohne Veränderung der Ganzkörperübersichtsphotographie (TBP)/ Sequenziellen digitalen Dermatoskopie SDDI. 8% der Melanome wurden durch den Patienten selbst entdeckt ohne TBP und 91% der postbaseline entdeckten Melanome hatten eine Tumordicke nach Breslow von <1mm. Durch die Sequenzielle digitale Dermatoskopie (SDD/SDDI) wurden 39% der postbaseline aufgetretenen Melanome entdeckt (16% durch Kurzzeit-SDDI, 23% durch Langzeit-SDDI). Durch die TBP wurden 38% (n=23) der postbaseline aufgetretenen Melanome entdeckt (20 mit Hilfe der TBP, 3 ausschließlich durch TBP). Keines der diagnostizierten Melanome wurde ausschließlich durch Veränderungen in der TBP durch den Patienten selbst erkannt.   Im systematischen Review von Watts [REF] empfehlen 70% der Leitlinien eine spezielle Schulung für Anwender der Dermatoskopie, der Ganzkörperfotographie (für Patienten mit hoher Anzahl an Nävi, zur Früherkennung von Läsionen) und der Sequenziellen digitalen Dermatoskopie (zur Verbesserung der diagnostischen Genauigkeit). Eine fotografische Dokumentation von Veränderungen wird von zehn Leitlinien empfohlen. Eine prophylaktische Entfernung von Nävi wird in keiner Leitlinie empfohlen. Die Evidenzgrundlage für das gezielte Screening mit Dermatoskopie und SDDI zur Verbesserung der Diagnosegenauigkeit ist als sehr gut einzuschätzen. Die Evidenzgrundlage für die Ganzkörperfotographie ist geringer.  Untersuchungsintervalle von Risikopatienten   Eine Leitlinie aus Australien und Neuseeland (Clinical Practice Guidelines for the Management of Melanoma in Australia and New Zealand) führt aus, dass eine regelmäßige Surveillance die durchschnittliche Dicke von MM reduziert. Für Hochrisikopersonen empfiehlt diese Leitlinie eine Kombination aus Selbstuntersuchung und Screening und rät zu einem Screening-Intervall von sechs Monaten. Es sind jedoch keine Studien vorhanden, welche systematisch alternative Methoden vergleichen; diese Empfehlungen basieren nur auf Expertenmeinung. Die individuelle Häufigkeit von Hautuntersuchungen bei Risikopersonen sollte von den individuellen Risikofaktoren abhängig gemacht werden, d. h. die Häufigkeit sollte so festgelegt werden, dass eine Reduktion von Mortalität und Morbidität ebenso wie eine Stadienverschiebung erreicht wird.   In dem bereits oben aufgeführten systematischen Review von Watts [REF] empfehlen 35% der eingeschlossenem Leitlinien ein Screening basierend auf vorheriger Risikoeinschätzung mit Intervallen von sechs Monaten bis jährlich in regelmäßigen Abständen beziehungsweise lebenslänglich. Empfehlungen für Screeningintervalle und –dauer für Hochrisikogruppen basieren auf EK.   In Summe gibt es nur unzureichende Evidenz in Bezug auf optimale Screening-Intervalle für Personen mit einem erhöhten Hautkrebsrisiko.  Risikopersonen und Hautselbstuntersuchung  Es gibt unterschiedliche Ergebnisse in Bezug auf den Nutzen der Selbstuntersuchung der Haut. Weil die Wirksamkeit der Selbstuntersuchung der Haut bereits hinreichend detailliert in Kapitel 8.1.6.1 diskutiert wurde, wird sie hier nur kurz im Kontext der Empfehlung von SSE für Personen mit einem erhöhten Hautkrebsrisiko angerissen.  Oliveria et al. [REF] zeigten, dass regelmäßige Selbstuntersuchungen einen Nutzen zur Entdeckung dünner Läsionen haben. Die Identifizierung von Faktoren, welche mit der Durchführung der Selbstuntersuchung der Haut assoziiert sind (Geschlecht, Alter, Bildung, Familienstand, „skin awareness“, frühere gutartige Biopsie, Vorhandensein von atypischen Muttermalen), wird es Gesundheitsdienstleistern ermöglichen, sich auf die Personen zu konzentrieren, welche trotz eines erhöhten Melanomrisikos keine Selbstuntersuchung der Haut durchführen. Sie betonen die Wichtigkeit der Identifikation von Faktoren, welche die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass eine Person ihre Haut selbst untersucht, da Früherkennung und Exzision von Läsionen das Potential zur Morbiditäts- und Mortalitätsreduktion durch MM hat [REF]. Das Review von Watts [REF] zeigte, dass im Rahmen der Patientenschulung ein Selbst-Screening der Haut in 76% der Leitlinien eingeschlossen und spezifisch für den Umgang mit Hochrisikogruppen
  Im einjährigen Pilotprojekt wurden 360.288 gesetzlich versicherte Frauen und Männer (ca. 19% der eligiblen Bevölkerung) mittels visueller Ganzkörperuntersuchung gescreent. Vorgeschaltet waren mehrjährige vorbereitende Aktivitäten, die insbesondere öffentlichkeitswirksame Maßnahmen und Schulungen für teilnahmewillige Ärzte beinhalteten. Im Unterschied zum bundesweiten Screening waren neben Dermatologen und hausärztlich tätigen Allgemeinmedizinern und Internisten auch Gynäkologen, Urologen und Chirurgen zur Teilnahme berechtigt. Eine weitere Abweichung zum laufenden Screening besteht darin, dass sich die Intervention an Versicherte bereits ab einem Alter von 20 Jahren richtete. Ferner waren primärscreenende Nicht-Dermatologen nicht nur im Falle eines krebsverdächtigen Befundes, sondern auch bei Vorliegen eines der definierten Risikofaktoren verpflichtet, zur erneuten Untersuchung an einen Facharzt für Dermatologie zu überweisen.  Ziel der Früherkennungsuntersuchung auf Hautkrebs ist die frühzeitige Entdeckung des MM, des BZK sowie des PEK. Die maßgebliche Formulierung in § 28 Satz 1 KFE-RL weicht insoweit von der normativen Zielsetzung der Brustkrebsfrüherkennung ab, die ausschließlich die Senkung der Brustkrebssterblichkeit nennt (§ 9 Abs.1 Satz 1 KFE-RL). Für die Evaluation bedeutet dies, dass eine einseitige Fokussierung auf die Mortalität der Intention des Normgebers nicht gerecht wird. Andererseits ist die frühe Erkennung kein Selbstzweck. Im Gegenteil: Durch die Vorverlegung der Diagnose werden Gesunde zu Kranken gemacht, was zunächst einen Schaden darstellt. Intendiert ist vielmehr, dass die frühe Diagnose wirksamere Behandlungsmöglichkeiten eröffnet, was nicht nur die Sterblichkeit reduzieren, sondern insgesamt die mit Hautkrebs verbundenen Belastungen senken soll (vgl. § 2 Satz 2 oKFE-RL). Dazu kann auch die Vermeidung von invasiven, möglicherweise entstellenden Therapien gehören sowie die Erkennung von Krebsvorstufen (z.B. aktinische Keratosen), was zur Vermeidung von Krebserkrankungen führen kann.  Folgeevaluationen des SCREEN-Projekts  Im zeitlichen Zusammenhang mit dem SCREEN-Projekt und den vorbereitenden Aktivitäten wurden in Schleswig-Holstein epidemiologischen Trendänderungen beobachtet, die im Falle einer wirksamen bevölkerungsbezogenen Früherkennung zu erwarten sind.  Initial kam es zu einem ausgeprägten Anstieg der Hautkrebsinzidenz. Im Vergleich zu 1999 lag die altersstandardisierte Inzidenz des invasiven Melanoms (ICD-10: C43) 2003/2004 um ca. 20% höher [REF], um danach unter das Niveau vor dem Screening zurückzufallen [REF];  [REF]. Im Saarland als Vergleichsregion ohne systematische Hautkrebsfrüherkennung zeigten sich in demselben Zeitraum kaum Änderungen bei der C43-Inzidenz [REF];  [REF]. Besonders starke Inzidenzzuwächse waren im SCREEN-Projekt beim in situ-Melanom zu verzeichnen (+46% (Frauen und Männer gesamt, Vergleich Juli 2003-Juni 2004 mit Juli 2001-Juni 2003) [REF] und +133% (Frauen) bzw. +108% (Männer) (Vergleich Juli 2003-Juni 2004 mit 1998-2000) [REF] ). Beim invasiven nicht-melanozytären Hautkrebs (C44) war die Neuerkrankungsrate im Zeitraum Juli 2003-Juni 2004 um 47% (Frauen) bzw. 34% (Männer) höher als 1998-2000 [REF]. Es folgte ein verzögerter leichter Rückgang, der allerdings nicht auf das Niveau vor dem Screening zurückführte. Dies könnte Ausdruck eines langjährig steigenden screeningunabhängigen Trends der Zunahme beim nicht-melanozytären Hautkrebs sein, wie er etwa für Saarland beschrieben ist [REF]. Ein Inzidenzanstieg der Zielerkrankung in der Anfangsphase eines Screeningprogramms ist – soweit er nicht durch säkulare Trends erklärbar ist – typische Folge der Maßnahme. Er zeigt an, dass im Screening Erkrankungen entdeckt wurden, die sonst nicht oder zu einem späteren Zeitpunkt entdeckt worden wären. Dazu tragen auch solche Erkrankungen bei, die unter der hypothetischen Annahme eines schon länger bestehenden Programms in einer früheren Screeningrunde entdeckt worden wären („prävalente“ Fälle). Der initiale Prävalenzpeak ist ebenso wie ein anhaltender, programmbegleitender Inzidenzüberschuss als solcher kein geeigneter Indikator für den intendierten Erfolg des Programms. Ein verbleibender Inzidenzüberschuss deutet auf Erkrankungen hin, die ohne Früherkennung zu Lebzeiten des Betroffenen nie in Erscheinung getreten wären. Solche Überdiagnosen stellen einen prinzipiell unvermeidbaren Schaden dar, der allerdings im Fall des einjährigen SCREEN-Projekts kaum zu quantifizieren ist.   Die entscheidenden Indikatoren zur Beurteilung eines Screeningprogrammes sind Inzidenz und Mortalität, in Abwesenheit sonstiger Einflussfaktoren sollten die altersstandardisierte Rate der fortgeschrittenen Tumoren und die Mortalitätsrate zurückgehen.  Tatsächlich wurde in der Folgezeit des SCREEN-Projekts ein signifikanter Rückgang der Melanominzidenzraten im Stadium T2 und T3, bei Frauen auch T4 beobachtet (Eisemann et al. 2014b). Bei Zusammenfassung dieser Stadien ergibt sich im Vergleich 2006/07 zu 1999/2000 ein Rückgang der standardisierten Rate um 43% (Frauen) bzw. 40% (Männer). Fehlende Stadienangaben sind in dieser Analyse durch multiple Imputation ersetzt worden. Zu dem bevölkerungsbezogenen Rückgang trug, wie sich aus einer anderen Studie ergibt, insbesondere die reduzierte Krankheitslast bei Teilnehmern des SCREEN-Projekts bei [REF]. In dieser Studie wurde die Häufigkeit von Intervallkarzinomen untersucht. Darunter werden Karzinome verstanden, die nach unauffälliger Teilnahme am Screening außerhalb des Programms innerhalb des (hier mit 24 Monaten angenommenen) turnusgemäßen Screeningintervalls auftreten. Invasive Intervallmelanome wurden bei 150 von 350.307 unauffällig gescreenten Personen registriert, was insgesamt weniger ist, als auf Basis der Inzidenzraten in der Vor-SCREEN-Ära (1999-2002) zu erwarten gewesen wäre (altersadjustierte relative Inzidenz: 0,71 (95% CI: 0,60-0,84). Darunter wiederum war der Anteil der T2-T4-Melanome mit 16,7% deutlich kleiner als im Referenzzeitraum (28,8%). Zusätzlich ist zu berücksichtigen, dass einerseits vor Projektstart der Anteil der invasiven Melanome mit unbekanntem Stadium (Tx) höher war (42,4% vs. 36,0%), und dass andererseits bei 21,5% der SCREEN-Teilnehmer die Empfehlung zu einer Follow-up-Untersuchung ausgesprochen wurde, was die Zahl der Intervallmelanome gegenüber einer screeningfreien Situation erhöht. Beide Umstände lassen vermuten, dass die Studie zu den Intervallkarzinomen den Einfluss des Screenings auf die Inzidenz fortgeschrittener Melanome in einer Screeningkohorte unterschätzt. Nicht auszuschließen ist in beiden Studien allerdings, dass eine Änderung der T-Klassifikation ab dem Jahr 2004 die Zahl ungünstiger Stadien künstlich vermindert hat [REF]. Im zeitlichen Zusammenhang mit dem SCREEN-Projekt kam es in Schleswig-Holstein zu einem deutlichen Rückgang der Melanommortalität [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Gegenüber 1998/99 lag die altersstandardisierte Sterblichkeitsrate 2008/09 bei Frauen um 51% und bei Männern um 47% niedriger, während in angrenzenden Vergleichsregionen (Dänemark, Mecklenburg-Vorpommern, Hamburg, Niedersachsen und Deutschland ohne Schleswig-Holstein) die Raten stabil waren oder zunahmen [REF]. Die Plausibilität des Befundes wurde mit unterschiedlichen Überlegungen in Frage gestellt. Zum einen ist der deutliche Mortalitätsrückgang bei einer SCREEN-Teilnahmerate von nur 19% unerwartet hoch. Zum anderen scheint der Rückgang bereits vor 2003 einzusetzen, wobei allerdings eine belastbare Bestimmung des Zeitpunkts der Trendänderung aufgrund des statistischen Rauschens in den Daten problematisch ist. Zu der unerwartet günstigen Entwicklung können die vorbereitenden Aktivitäten beigetragen haben, die bei Ärzten und in der Bevölkerung das Bewusstsein für Hautkrebsfrüherkennung gestärkt und entsprechende Untersuchungen bereits vor dem eigentlichen Projektstart gefördert haben mögen. Diese bleiben in der Teilnahmerate von 19% unberücksichtigt. Die Stärke des Rückgangs könnte ferner dadurch beeinflusst sein, dass Personen mit überdurchschnittlich hohem Risiko, an Hautkrebs zu sterben, unter den Projektteilnehmern überrepräsentiert waren [REF];  [REF]. Unklar ist, ob und inwieweit fehlerhafte Codierungen der Todesursache zu dem beobachteten transienten Rückgang der Melanommortalität beigetragen haben. In demselben Zeitraum, in dem das stärkste Minus bei der Melanomsterblichkeit registriert wurde (2008-2010), wurde ein deutliches Plus bei der Sterblichkeit infolge Bösartige Neubildungen ungenau bezeichneter, sekundärer und nicht näher bezeichneter Lokalisationen (C76-C80) verzeichnet [REF]. Evaluationsergebnisse für das bundesweite Hautkrebs-Screening Auch nach Start des bundesweiten HKS im Juli 2008 kam es zu einem deutlichen Anstieg der Hautkrebsinzidenz bei einer Beteiligung der Anspruchsberechtigten von ca. 30 Prozent. Für das invasive Melanom wurde ein Zuwachs der altersstandardisierten Inzidenz um 24% (2006-2010) [REF] bzw. 28% (2003/04-2010/11) [REF] berichtet. Eine auf Nordrhein-Westfalen beschränke Auswertung von Krebsregisterdaten ergab für das invasive Melanom von 2007 bis 2014 bei beiden Geschlechtern einen jährlichen prozentualen Zuwachs (annual percentage change, APC) von 3,8% (95% CI: 0,4%-7,3% (Frauen) bzw. 0,1%-7,7% (Männer)) und einen ähnlich starken Zuwachs für nicht-melanozytären Hautkrebs (APC Frauen: 5,2% (95% CI: 2,1%-8,3%,); APC Männer: 3,6% (95% CI: 0,6%-6,7%) [REF]. Bei den in situ-Tumoren der Haut fiel der Anstieg kräftiger aus (in situ-Melanom: APC Frauen: 11,2% (95% CI: 5,2%-17,6%,); APC Männer: 12,0% (95% CI: 5,8%-18,5%); in situ-PEK: APC Frauen: 14,3% (95% CI: 8,0%-20,9%,); APC Männer: 15,1% (95% CI: 8,4%-22,3%) (Stang et al. 2018). Parallel dazu zeigte sich in Nordrhein-Westfalen ein Anstieg von melanomassoziierten Arbeitsunfähigkeitsfällen sowie von Arbeitsunfähigkeitsfällen und Hospitalisierungen bei nicht-melanozytärem Hautkrebs. Ein positiver Zusammenhang zwischen dem bundesweiten HKS und der Häufigkeit einschlägiger Krankenhausentlassdiagnosen (als Surrogat für die Inzidenz; C43 und C44 zusammengefasst) wurde auch in einer Studie mit Paneldaten aus 22 europäischen Ländern über den Zeitraum 2000-2013 gefunden [REF]. Nur eine der identifizierten und entsprechend angelegten Studien fand keinen Inzidenzanstieg für Hautkrebs. Dabei handelt es sich um eine Analyse von Krankenkassendaten aus Sachsen, die 6-Monats-Inzidenzen des ersten und zweiten Halbjahres 2008 miteinander verglich [REF]. Das negative Ergebnis ist aufgrund der sehr kurzen Beobachtungszeit, den geringen Teilnahmeraten zu Beginn des Programms und der relativ kleinen Studienpopulation wenig aussagekräftig.   In derselben Studie wurde über den Zeitraum 2008 bis 2012 die jeweilige Krankheitsschwere der in den Krankenkassendaten enthaltenen Fälle untersucht. Schwere Verläufe (definiert als Fälle mit LK und/oder Fernmetastasen und/oder Interferon-Behandlung) waren bei Nicht-Screeningteilnehmern häufiger als bei Screeningteilnehmern, wobei die Unterschiede jeweils nicht signifikant waren. Bevölkerungsbezogene Änderungen bei der stadienspezifischen Inzidenz des Melanoms nach Einführung des bundesweiten Screenings wurden in der erwähnten Studie aus Nordrhein-Westfalen untersucht [ REF]. Während die Inzidenz der T1-Melanome von 2007 bis 2014 altersstandardisiert um jährlich 14,6% (95% CI 8,4%-21,2%) bei Frauen und um 14,3 % (95% CI 7,0%-22,2%) bei Männern zunahmen, betrug der jährliche Zuwachs bei den fortgeschrittenen Melanomen (T2-T4) zwischen 2,9% (95% CI 0,5%-5,4%) (T3 Frauen) und 6,6% (95% CI 2.3%-11.1%) (T4 Männer). Allerdings ist damit zu rechnen, dass den berichteten geringen Zuwächsen bei den fortgeschrittenen Tumoren tatsächlich schwächer steigende oder
 Sonnencreme soll gleichmäßig und auf allen freien Hautflächen aufgetragen werden. Man schätzt, dass in der Praxis häufig nur 1/3 bis 1/5 des angegebenen LSFs tatsächlich erreicht wird, was zu einer Überschätzung der Schutzwirkung führt. Die Auftragung sollte vor Beginn der Sonnenexposition erfolgen und nicht erst während des Aufenthaltes in der Sonne. Durch Schwitzen und beim Baden löst sich die Sonnencreme nach einiger Zeit von der Haut. Daher ist wasserfeste Sonnencreme vorzuziehen und die Auftragung spätestens alle 2 Stunden zu wiederholen. Nach dem Baden muss das Sonnenschutzmittel erneut aufgetragen werden. Auch die Lippen sollten mit einem geeigneten Mittel geschützt werden.   Da die Aussagekraft des Lichtschutzfaktors für die praktische Anwendung eingeschränkt ist, beschreibt man mittlerweile die Wirksamkeit von Sonnenschutzmitteln nicht mehr mit Zahlenwerten, sondern gemäß Empfehlung 2006/647/EG der EU-Kommission verbal in vier Kategorien für unterschiedliche Schutzniveaus (niedrig, mittel, hoch, sehr hoch).  Sonnenschutzmittel wurden ursprünglich zum Schutz der Haut bei nicht vermeidbaren Aufenthalten in der Sonne zum Schutz vor größeren Schäden/Sonnenbränden entwickelt. Sie absorbieren, streuen und reflektieren UV-Strahlung zu großen Teilen, aber nicht vollständig. Sie lassen noch einen Teil der UV-Strahlung auf die Haut durch, so dass dort die UV-Dosis akkumulieren und zu Langzeitwirkungen, wie dem Entstehen von Hautkrebs, beitragen kann.  Systematische Reviews und Meta-Analysen von Beobachtungsstudien zeigten, dass keine signifikante Veränderung der Inzidenz maligner Melanome bei Anwendern von Sonnenschutzmitteln beobachtet werden können [REF];  [REF]. Andere Untersuchungen finden Hinweise darauf, dass die Benutzung von Sonnenschutzmitteln sogar mit einem erhöhten Melanomrisiko verbunden sein kann [REF]. Es wird vermutet, dass dies auf ein falsches Sicherheitsgefühl aufgrund der Benutzung von Sonnenschutzmitteln und daraus resultierende längere Aufenthalte in der Sonne zurückgeht [REF]. Personen, die Cremes mit einem höheren Lichtschutzfaktor verwendeten, nahmen längere Sonnenbäder [REF]. Der Gebrauch von sogenannten „selbstbräunenden Sonnenschutzmittel“, die Psoralene enthalten (Bergamotte-Öl), scheint mit einem noch höheren Risiko für die Melanomentstehung einher zu gehen [REF]. Gorham et al. [REF] beschreiben, dass bei hellhäutigen Personen die Benutzung von Sonnenschutzmittel möglicherweise das Risiko für eine Melanomentstehung erhöht. Insgesamt finden die Autoren in ihrer systematischen Übersichtsarbeit keine signifikante Erhöhung des Melanomrisikos im Zusammenhang mit Sonnenschutzmitteln. Werden allerdings Untersuchungen, die auf der Nordhalbkugel oberhalb des 40. Breitengrades durchgeführt wurden, gepoolt, liegt das Odds Ratio bei 1,6 (95 % CI 1,3-1,9). Die Autoren schließen daraus, dass die Nutzung von Sonnenschutzmitteln, welche die UVB-Strahlung fast vollständig filtern aber einen Großteil der UVA-Strahlung durchlassen, bei Populationen, die oberhalb des 40. Breitengrades leben, zum Melanomrisiko beitragen könnte [REF]. Lin et al. [REF] berichteten im Rahmen einer systematischen Übersichtsarbeit, dass die regelmäßige Anwendung von Sonnenschutzmittel das Risiko für PEK senkt, aber nicht das Risiko für die Entstehung von BZK [REF]. Nach einem Follow-Up von 10 Jahren wurde ein reduziertes Risiko für Melanome in der Interventionsgruppe gefunden [REF]. In subtropischen Gebieten kann die Entstehung solarer Keratosen durch die Anwendung von Sonnenschutzmittel reduziert werden [REF]. Eine prospektive Kohortenstudie im Rahmen der Norwegian Women and Cancer Study (NOWAC) analysierte die Anwendung von Sonnenschutzmittel der Teilnehmer in Breitengraden <45 Grad (d.h. näher am Nord-/Südpols als das arithmetische Mittel zwischen Äquator und Nord-/Südpol. In Europa gilt der nördliche 45. Breitengrad im Allgemeinen als Nordgrenze von Südfrankreich) [REF]. Die Studie schloss Frauen im Alter zwischen 40 und 79 Jahren ein, die aussagten, wenigstens eine Woche Urlaub zum Sonnenbaden im Leben in den besagten Regionen gemacht zu haben (n=42.479). Endpunkte stellten die Anwendung von Sonnenschutzmitteln, Hautreaktionen sowie die Krebsinzidenz dar. Demnach haben Nutzerinnen von Sonnenschutzmitteln mit einer Vorgeschichte von Sonnenbränden im Vergleich zu Nicht-Nutzerinnen ein höheres Melanomrisiko, Anwender von Sonnenschutzmitteln ohne eine solche Vorgeschichte ein geringeres. Nicht-Nutzerinnen haben im Vergleich zu Nutzerinnen von Sonnenschutzmitteln mit SPF < 15 ein geringeres Melanomrisiko. Die Nutzung von Sonnenschutzmitteln mit SPF ≥ 15 führt jedoch zu einer Reduktion der Melanominzidenz über einen 10-Jahres Zeitraum um 18% im Vergleich mit Nutzerinnen von Sonnenschutzmitteln mit einem LSF < 15.  Eine Fall-Kontroll-Studie [REF] kam zu dem Ergebnis, dass Melanompatienten Sonnenschutzmittel im Vergleich mit einer Kontrollgruppe seltener oder gar nicht verwendet haben (Anwendung von Sonnenschutzmitteln nie/ selten: OR 12,28 (95% CI: 5,56-27,14, p<0,001); Die Anwendung von Sonnenschutzmitteln immer und wiederholt: OR 2,19 (95% CI: 1,23-3,91, p=0,01)), was allerdings nicht den Umkehrschluss erlaubt, dass Sonnenschutzmittel das Melanomrisiko senken. Hauptsächlich unterscheiden sich gemäß dieser Studie Melanompatienten und Kontrollen in der Zahl der Sonnenbrände in der Kindheit (sechs bis zehn Sonnenbrände in Kindheit/ Jugend: OR 4,95 (95% CI: 2,29-10,71, p<0,001; > 11 Sonnenbrände in Kindheit/ Jugend: OR 25,52 (95 CI%: 12,16-53,54, p<0,001).  Forschungsbedarf  Bezüglich der Verwendung von Sonnenschutzmitteln mit ausschließlich mineralischen Lichtschutzfaktoren (wie z.B. Zinkoxid oder Titandioxid) oder chemischen Lichtschutzfaktoren kann aufgrund des Mangels einer systematischen Literaturaufarbeitung keine Empfehlung ausgesprochen werden. Die Vor- und Nachteile der jeweiligen Sonnenschutzmittel insbesondere in Bezug auf die Resorption chemischer Mittel (siehe z.B. [REF] ) sowie die Frage nach ausreichendem Lichtschutzfaktor (und dies insbesondere für die Anwendung bei Kindern) müssen evidenzbasiert aufgearbeitet und bewertet werden, bevor eine Aussage hierzu möglich ist. Ferner ist es maßgeblich den Zusammenhang zwischen dem Melanomrisko und der Verwendung von Sonnenschutzmitteln weiter zu eruieren, um die Frage nach einem protektiven Effekt klären zu können. Darüber hinaus sollten Anwendungshilfen zu Umsetzung der Dosierungsempfehlungen erarbeitet werden.  
  Im Folgenden werden einige ausgewählte Zielgruppen fokussiert und Kenntnisse über bestehende Zugangswege und Besonderheiten aufgeführt. (Anmerkung: Berufsspezifische Aspekte und insbesondere die Zielgruppe der Beschäftigten im Freien wird in Kapitel 7 dezidiert aufgeführt).     Kinder und Jugendliche Crane et al. (2006) informierten Eltern von Säuglingen und Kleinkindern im Rahmen der Vorsorgeuntersuchungen in den ersten drei Lebensjahren regelmäßig und umfassend über einen altersangemessenen Sonnenschutz. Im Lauf der drei Jahre nahm das Wissen in der Interventionsgruppe deutlich zu, und auch das Sonnenschutzverhalten verbesserte sich [REF].   Der größte Teil der vorliegenden Interventionen richtete sich entweder direkt oder indirekt über Eltern, Lehrkräfte, Erzieherinnen und Erzieher oder sonstige Betreuungspersonen an die Zielgruppe Kinder. Dies ist aus mehreren Gründen sinnvoll. Zum einen stellen Kindheit und Jugend eine für das spätere Hautkrebsrisiko wesentliche Lebensphase dar, zum anderen belegen mehrere Studien das Potential für zumindest kurz- und mittelfristige positive Beeinflussung des Sonnenschutzverhaltens bei 9-jährigen Grundschulkindern [REF], 5- bis 6-jährigen Grundschulkindern („Kidskin“, [REF];  [REF] ) und Vorschulkindern [REF]. In Interventionsgruppen nahm im Vergleich zu Kontrollgruppen die Nutzung textilen Sonnenschutzes [REF];  [REF];  [REF];  [REF], die Verwendung von Sonnencreme [REF], die Vermeidung von Aufenthalten im Freien während der sonnenintensivsten Tageszeit [REF] bzw. das Aufsuchen von Schatten [REF];  [REF];  [REF] zu. Darüber hinaus könnte über den Pfad „Schutz der Kinder“ auch das Verhalten der sie betreuenden Erwachsenen beeinflusst werden [REF]. Bereits bei 4- bis 5-jährigen Kindern konnte mit Hilfe einer altersgerechten Intervention unter Verwendung von z. B. Spielen, Liedern und Bilderbüchern das Wissen über Sonnenschutz im Vergleich mit einer Kontrollgruppe verbessert werden. Der Effekt war in den Interventionsgruppen einer randomisiert kontrollierten Studie (Stichprobe von 12 Klassen mit Vorschulkindern im Alter von 4 – 5 Jahren) auch 7 Wochen nach Ende der Intervention noch signifikant. Zur Umsetzung des Wissens in praktisches Handeln ist in dieser Altersgruppe allerdings die Hilfe Erwachsener nötig. Aus diesem Grund heben die Autoren die Notwendigkeit hervor, die Eltern in die Intervention mit einzubeziehen [REF]. Nur wenige Studien untersuchten Auswirkungen auf Endpunkte wie Bräunung der Haut oder Zahl der Nävi. Dass geeignete schulbasierte Kampagnen das Potential haben, auch diese Endpunkte zumindest in moderatem Umfang zu beeinflussen, zeigte die über 5 Jahre an 5- bis 6-jährigen Grundschulkindern durchgeführte Interventionsstudie „Kidskin“. Nach 2 Jahren wurde reduzierte Sonnenexposition und weniger Bräunung in den Interventionsgruppen im Vergleich zur Kontrollgruppe beschrieben. Nach 5 Jahren wurde eine geringfügig (allerdings statistisch nicht signifikant) geringere Zahl von Nävi in den Interventionsgruppen im Vergleich zur Kontrollgruppe beobachtet [REF];  [REF]. Demgegenüber zeigte das an italienischen Grundschulen durchgeführte Interventionsprogramm SoleSi SoleNo-GISED [REF] ein Jahr nach der Intervention keinen Einfluss auf den Endpunkt „Zahl der Sonnenbrände“ oder die Zahl der Nävi. Als mögliche Erklärungen für das negative Ergebnis diskutieren die Autoren das bereits vor der Intervention hohe Sonnenschutzniveau in der Studienpopulation, das eher allgemein gehaltene Informationsmaterial und das im Hinblick auf die Zahl der Nävi zu kurze Follow-Up von nur einem Jahr.   Auf nachteilige Wirkungen von Interventionen an Schulen zur Verbesserung eines angemessenen Sonnenschutzverhaltens ergeben sich aus den vorliegenden Studien keine Hinweise. Insbesondere zeigte sich kein Unterschied zwischen Kindern aus Sonnenschutz-Interventionsgruppen und Kontrollgruppen im Hinblick auf den Body-Mass-Index oder auf selbst berichtete Aktivität im Freien [REF]. Benutzer von Solarien Wie in Abschnitt 5.1.1.5 ausführlich dargestellt, korreliert die Benutzung von Solarien direkt mit der Entstehung von Hautkrebs und soll daher vermieden werden. Wie die Daten der NCAM-Studie zeigen (siehe Abschnitt 5.2.2) ist die Benutzung altersspezifisch, wobei besonders zu betonen ist, dass Jugendlichen trotz des §4 des NiSG immer noch Sonnenstudios verwenden. Auch konnte eine vermehrte Nutzung von Personen mit Migrationshintergrund und mittlerem Bildungsniveau verzeichnet werden.  Empfänger von Organspenden und Hautkrebsbetroffene Sowohl organtransplantierte (immunsupprimierte) als auch von Hautkrebs betroffene Personen stellen eine besondere Risikogruppe dar (vgl. Abschnitt 5.1.2.2). Das Wissen über und das Ausführen von protektiven Verhaltensweisen sind aber unzureichend und bedürfen weitere Förderung (vgl. 5.2.1.3 und 5.2.1.4).  
 Börner, Schütz  Wiedemann [REF] führten eine für die Gesamtbevölkerung Deutschlands ab 14 Jahren repräsentative Querschnittsbefragung zum Verständnis des UV-Index und dessen Bedeutung für das Sonnenschutzverhalten durch. Die Datenerhebung erfolgte über standardisierte Telefoninterviews von 1501 Personen. Insgesamt ist der Kenntnisstand zum UV-Index sehr gering, nur 27% der Teilnehmer haben bereits vom UVI gehört. Davon können ihn 61% richtig interpretieren, was bedeutet, dass hochgerechnet auf die Gesamtbevölkerung Deutschlands nur 18% den UVI kennen und verstehen (Wissen bei Männern und höher Gebildeten besser). Weiterhin ermittelten Börner, Schütz  Wiedemann [REF], dass nur 6% der Befragten im letzten Jahr aktiv nach Informationen über UV-Strahlung gesucht haben und 25% mit Informationsmaterialien in Kontakt gekommen sind. 41% der Befragten geben an, ihren eigenen Hauttyp zu kennen, was die Voraussetzung für den UV-Index als effektives Tool zur Förderung des Sonnenschutzverhaltens ist. Somit können zusammen lediglich 9% der Befragten das durch den UVI empfohlene Sonnenschutzverhalten korrekt praktizieren (9% können UVI korrekt interpretieren und kennen eigenen Hauttyp. Zudem stellen sie eine geringe Verhaltensrelevanz des UV-Index fest. Kenntnisse des UVI und seiner Bedeutung sind kaum mit tatsächlichem kombiniertem Sonnenschutzverhalten (Sonnencreme, Sonnenbrille, Bekleidung, Schatten aufsuchen, Mittagssonne vermeiden) korreliert. Nur die Intention, verhaltensbezogene Empfehlungen des UVI umzusetzen, ist ein mittelstarker Prädiktor. Lediglich 10-17% der Teilnehmer richten ihr Sonnen(schutz-)verhalten hieran aus, wobei es deutliche Unterschiede zwischen den verschiedenen Alters- und Bildungsgruppen gibt: 18-29-Jährige und höher Gebildete berichten über den geringsten Einfluss des UVI auf das Sonnenschutzverhalten.   In dem 2015 in Melbourne durchgeführten Internationalen Workshop „The Global Solar UV Index“ wurde berichtet, dass in Kanada ca. 20% der Bürgerinnen und Bürger regelmäßig den UV-Index abfragen, bevor sie für längere Zeit in die Sonne gehen und dass über 60% zusätzliche UV-Schutz-Maßnahmen ergreifen, wenn der UV-Index hoch ist. Andererseits wurde deutlich, dass das Wissen über den UV-Index in vielen Ländern nach wie vor gering ist. So zeigten Boerner et al., dass in Deutschland nur knapp 30% der Befragten jemals vom UV-Index gehört hatten [REF]. Auf dem Workshop wurde gefolgert, dass der UV-Index in eine breitere Kommunikationsstrategie eingebettet sein muss, um einen Beitrag zur Verhaltensänderung leisten zu können (Gies et al. 1015, Review of the global solar UV-Index 2015 Workshop report, Health Phys. 114(1): 84-90, Zu ähnlichen Schlussfolgerungen kommt der systematische Review von Heckman et al (2019). Dort wird deutlich, dass der UVI in Ländern wie Australien, USA und Neuseeland sehr viel bekannter ist als in Europa. Aus einigen Studien ergeben sich Hinweise auf positive Wirkungen. So hatte der UVI in einer in USA und Kanada durchgeführten Studie einen signifikanten positiven Einfluss auf die Nutzung von Schatten. Allerdings zeigt der Review auch erhebliche Unterschiede zwischen verschiedenen Ländern. Es wird zudem deutlich, dass die Bedeutung des UVI – auch bei Personen, die angeben, ihn zu kennen - häufig nicht ausreichend verstanden wird und im Übrigen nicht zwingend eine Verbindung zwischen UV-Index und Sonnenschutzverhalten hergestellt wird (Heckman et al. 2019, Preventive Medicine 123, 71-83).  Es wird daher die Notwendigkeit gesehen, den UV-Index als Teil von Sonnenschutzempfehlungen stärker zu verankern, wobei auch die Möglichkeiten der neuen Medien (Internet, mobile Kommunikationsmittel) genutzt werden sollten. Allerdings müssen dabei auch die Grenzen des UV-Index deutlich kommuniziert werden. Der UV-Index ist für eine horizontale Fläche definiert. Die Einstrahlung der schräg stehenden Sonne auf geneigte Hautflächen wie Nase, Stirn oder Schultern, kann höher sein als auf der horizontalen Erdoberfläche. Der UVI kann - z. B. in Umgebungen mit starker UV-Reflexion wie Schnee oder Wasser – die tatsächliche erythemwirksame Bestrahlungsstärke unterschätzen und er kann nicht die individuellen Empfindlichkeiten einer Person berücksichtigen.   Der UV-Index wird im Rahmen von Wettervorhersagen, insbesondere auch im Internet, veröffentlicht. Nähere Erläuterungen zum UV-Index und den internationalen Schutzempfehlungen zu den jeweiligen UVI-Werten finden sich z. B. auf den Internet-Seiten des BfS (http://www.bfs.de/DE/themen/opt/uv/uv-index/uv-index_node.html).  Als Teil von z. B. Informationskampagnen und Interventionen zum Sonnenschutz oder in Informationsmaterialien kann der UVI für die Einschätzung der Höhe der erythemwirksamen UV-Bestrahlungsstärke durch die Sonne genutzt werden. Er kann zudem bei der Einschätzung notwendiger Sonnenschutzmaßnahmen helfen und Orientierung bieten. Mehrere Länder, beispielsweise Australien, stellen mittlerweile den UVI nicht nur – wie ursprünglich vorgesehen- als Tageshöchstwert, sondern zusätzlich im Tagesverlauf dar, um das Verständnis über Veränderungen der sonnenbrandwirksamen UV-Strahlung über den Tag und über das Jahr hinweg zu erhöhen. Auch das BfS stellt solche Tagesverläufe für die Messstellen des UV-Messnetzes zur Verfügung (http://www.bfs.de/DE/themen/opt/uv/uv-index/aktuelle-tagesverlaeufe/aktuelle-tagesverlaeufe.html).   Im Rahmen weiterer Forschung sollte untersucht werden, wie die Wirksamkeit des UV-Index als Informationsmittel sowohl im Sinne der Verhaltens- als auch der Verhältnisprävention weiter verbessert werden kann. Entsprechende Maßnahmen sollten evaluiert werden.  
 [REF]. Es gibt jedoch eine erhebliche Varianz [REF] mit einer Bandbreite von einem Zehntel bis zum Zehnfachen dieses Mittelwertes [REF], je nachdem, wo man sich aufhält, wie lange man sich freiwillig oder beruflich bedingt draußen aufhält und wie man sich vor UV-Strahlung schützt. Dies unterstreicht die Bedeutung der individuellen UV-Belastung. Die meisten Studien hierzu wurden in der kaukasischen (hellhäutigen) Bevölkerung durchgeführt, so dass die Ergebnisse möglicherweise nicht auf andere ethnische Gruppen anwendbar sind [REF]. Die Betrachtungen bezüglich der temperaturabhängigen Verhaltensmuster der Bürger in den unterschiedlichen Lebenswelten (Kapitel 6.2.1) deuten darauf hin, dass das temperaturabhängige Verhalten vom thermischen Empfinden abhängig ist und die Häufigkeit und Dauer von Aktivitäten im Freien mit höheren Temperaturen im Bereich thermischen Komforts bis hin zu leichter Wärmebelastung zunimmt. Diese Aussagen sind mit der Einschränkung gültig, dass die vorliegenden Studien derzeit noch keine Trennung von Einflüssen der Tageslichtdauer und der thermischen Bedingungen zulassen.  Wie in Kapitel 6.1.1 ausgeführt, deuten erste Untersuchungen darauf hin, dass eine erhöhte jährliche Sonnenscheindauer, wie sie in Deutschland durch den DWD festgestellt wird, eine erhöhte Jahressumme der erythemwirksamen UV-Bestrahlungsstärke nach sich zieht. Sofern infolgedessen mit einer größeren Anzahl von Tagen zu rechnen ist, die Bedingungen im thermischen Komfort bis hin zu leichter Wärmebelastung und Sonnenschein bieten, dann ist nach Knuschke (2004) [REF] damit zu rechnen, dass sich die dem aktiven Freizeitverhaltenstyp zuzurechnenden Personen verstärkt im Freien aufhalten werden. Für diesen Teil der Bevölkerung wäre von zunehmenden UV-Personendosen auszugehen, die mit einem erhöhten Hautkrebsrisiko verbunden sind. Die Messungen und Auswertungen von Knuschke (2004) [REF] zeigen zudem, dass die UV-Urlaubsdosis einen bedeutenden Anteil an der UV-Jahresexposition bildet. Änderungen im Urlaubsverhalten, die sich durch die Auswirkungen des Klimawandels auf die bisher bevorzugten Urlaubsziele ergeben können, wären folglich ein nicht unwesentlicher Aspekt bei der Abschätzung der UV-Personenjahresdosen und des damit verbundenen Hautkrebsrisikos.   In Kapitel 6.1.1 wird beschrieben, dass mit einer höheren Anzahl an Tagen mit stärkerem thermischen Diskomfort (Hitze und Hitzewellen) zu rechnen ist. Hierzu gibt es, gemäß den Betrachtungen in Kapitel 6.2.1, sowohl Hinweise auf Vermeidungsstrategien als auch Hinweise auf die grundsätzliche Existenz eines gewissen Anteils von hitzeaffinen Personen, welche sich trotz Hitze verstärkt im Freien aufhalten würden.   In der bisherigen wissenschaftlichen Literatur lässt sich ein Hinweis finden, dass bereits die Temperaturerhöhung an sich Einfluss auf die gesundheitliche Wirkung von UV-Strahlung zu haben scheint. In einer Studie von van der Leun [REF] wurde mittels statistischer Verfahren ermittelt, dass bei gleicher UV-Belastung höhere Temperaturen die Kanzerogenität von UV-Strahlung verstärken soll. Die Autoren verwenden Daten des US-Hautkrebsregisters der 1970-er Jahre aus zehn Regionen. Da die gesamte Argumentation der Autoren ausschließlich von den Daten einer einzigen Region abhängt, erscheinen die Ergebnisse der Analyse wenig robust. Wie in Kapitel 8.2  ausgeführt, konnte die Studie von 2015 [REF] den oben beschriebenen Effekt nicht bestätigen. Piacentini und Kollegen [REF] führten auf Basis und in Erweiterung der Studie von van der Leun Untersuchungen zur Änderungr der Inzidenz von Nichtmelanomen im Zusammenhang mit den nach verschiedenen Emissionszenarien erwarteten Temperaturanstiegen für den Zeithorizont 2000 bis 2200 durch. Annahmen über die tatsächliche UV-Exposition der Menschen gehen in die Studie von Piacentini [ REF] nicht unmittelbar ein. Bei der in dieser Studie als Exposition bezeichneten Größe handelt es sich um die gesamte verfügbare UV-Dosis zuzüglich des von van der Leun [REF] ermittelten Temperatureffekts. Die in dieser Studie berechneten Änderungen der Hautkrebsinzidenz wären damit eine direkte Funktion des Temperaturanstiegs. Die Studie lässt aber noch Fragen offen, so dass zur Festigung der Ergebnisse weitere Untersuchungen erforderlich wären – auch hinsichtlich der Frage, ob es sich bei der möglichen zusätzlichen Temperaturwirkung um einen physiologischen Effekt oder um eine Wirkung aufgrund veränderten Expositionsverhaltens handelt.  Letztendlich kann zum derzeitigen Zeitpunkt die Annahme, dass ein wärmeres Klima zu deutlich erhöhter UV-Strahlungsbelastung und folglich höherer Hautkrebshäufigkeit führen wird, nicht schlüssig belegt werden. Dies trifft auch auf einen vermuteten, zusätzlich kanzerogenen Temperatureffekt zu. Es bedarf der Durchführung geeigneter Studien.  Forschungsbedarf  Das menschliche Verhalten spielt eine entscheidende Rolle für die reale UV-Strahlungsbelastung. Daraus leitet sich der Forschungsbedarf ab, wetterabhängige Verhaltensgewohnheiten zu quantifizieren und zu klären, inwieweit klimawandelbedingte Veränderungen des Wetters langfristig Verhaltensgewohnheiten unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen in ihren Lebenswelten (Kindergärten, Schulen, Ausbildungsstätten, an Arbeitsplätzen im Freien, Einrichtungen für Senioren, Systeme der Freizeitgestaltung) und im Urlaub beeinflussen, und wie dies die UV-Strahlungsbelastung und die Wahrscheinlichkeit für UV-Überbelastung – auch im Tagesverlauf – erhöht. Es bedarf Studien, die diese Parameter innerhalb einzelner Jahreszeiten vergleichen. Auf Grundlage der so gewonnenen Erkenntnisse sind quantifizierte Aussagen bezüglich klimawandelbedingter Veränderungen der Inzidenz UV-bedingter Erkrankungen, insbesondere des Hautkrebses, unter Berücksichtigung des menschlichen Verhaltens abzuleiten.  
  Um das Ziel des weitgehenden Schutzes der Menschen vor ungewollter UV-Exposition zu erreichen, ist, wie in Kapitel 6.3.2 ausgeführt, eine konsequente Straßenraumbegrünung und Verschattung von Plätzen mit Bäumen anzustreben, die bestenfalls auch Anforderungen des dezentralen Regenwassermanagements berücksichtigen. Als Bodenbeläge sind mindestens dunkle / wenig reflektierende Materialen vorzusehen. Hier ist anzumerken, dass in der Praxis derzeit eher auf reflektierende Bodenbeläge gesetzt wird, um eine zu hohe Aufheizung zu vermeiden. Das ist nachvollziehbar, weswegen solche Beläge gleichzeitig der Verschattung bedürfen. Vorzugsweise sollte jedoch ohnehin weitestgehend auf Bodenversieglung verzichtet und Grasflächen, auch als Straßenbegleitgrün und Gestaltungselement auf Plätzen, eingesetzt werden. Auch hier bietet sich wieder die Kombination mit Regenwasserbewirtschaftung an, weil solche Flächen, als Retentionsflächen angelegt, einen weiteren klimawandelbezogenen Zweck erfüllen. Ähnliches gilt auch für Spielplätze, Schulhöfe und Freizeitstätten.  Oftmals kann allerdings, gerade bei größeren Arealen, mit Bepflanzungen kein ausreichender Schutz geboten werden. In diesen Fällen können die vorgestellten baulichen Maßnahmen (siehe Kapitel 6.3.2) zur Verschattung helfen. Zukünftig sollte sichergestellt werden, dass alle Schulen, Kindergärten, Spielplätze und Freizeiteinrichtungen wie Sportplätze, Freibäder usw. über einen ausreichenden, an die Nutzungszwecke der Anlagen angepassten Sonnenschutz verfügen. Was als ausreichend bezeichnet werden kann, ist noch zu definieren und kontinuierlich anzupassen.  Über eine Überdachung von Rad- und Fußwegen könnte zukünftig stärker nachgedacht werden. Gerade Verbindungsstrecken in und aus Zentren, die durch überwiegend offene und damit ungeschützte Landschaft führen, könnten hierfür in Frage kommen. Nicht nur, dass die Dächer vor Sonnenstrahlung schützen, die Überdachungen könnten auch bei Regen und Schnee das Radfahren attraktiv halten und damit einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Um die Effizienz der Anlage weiter zu steigern, können sie mit Photovoltaik-Anlagen bestückt und zur Herstellung von Ökostrom verwendet werden. Auch Überführungen sowie Fußgänger- und Radfahrerbrücken könnten so geschützt und genutzt werden.  Forschungsbedarf  Das Thema Hautkrebsprävention durch stadtplanerische und städtebauliche Maßnahmen spielt in der Planungspraxis in Deutschland bislang noch eine recht geringe Rolle. Es gilt daher, wirksame Maßnahmen zu definieren und die Voraussetzungen für deren Anwendung – auch in Kombination mit bereits vorhandenen Planungsansätzen - zu schaffen. Es ist bekannt, dass Anpassungsmaßnahmen zur Reduzierung der UV-Belastung Synergieeffekte mit sich bringen, die auch mit einer Reduktion der Hitzebelastung einhergehen. Daher ist zunächst zu eruieren, in welchen Teilräumen und Strukturen zu reduzierende UV-Strahlungs- (und Hitze-) Belastungen auftreten. Des Weiteren ist zu klären, welche städtebaulichen Strukturen und welche Formen der Bepflanzung unter welchen Voraussetzungen in unterschiedlichen Settings am besten geeignet sind, UV-Strahlung (und Hitze) zu minimieren. Da nicht jede Form der Verschattung oder Oberflächengestaltung zu jedem Teilraum passt oder erwünscht ist, ist die Frage zu klären, welche baulich-technischen Maßnahmen und welche Bepflanzungsformen sich am besten in Kommunen integrieren lassen. Hierzu gilt es, den UV-Schutzfaktor zu bestimmen, aber auch den Aufwand, die Kosten, das Design und die Akzeptanz unterschiedlicher Akteure zu eruieren. Vor allem die Frage der Akzeptanz für verschiedene Formen des verhältnisbezogenen UV-Schutzes durch die Bevölkerung, aber auch durch Politik und entscheidende Instanzen, ist ein wichtiges Forschungsfeld. Für die notwendige Planungserforderlichkeit und -sicherheit ist darüber hinaus zu untersuchen, ob und, wenn ja, welche Gesetze und Regularien geschaffen bzw. angepasst werden müssen, wie sich das Themenfeld „städtebaubezogener UV- (und Hitze-) Schutz“ in die Aufgaben und Entscheidungen lokaler Ämter und Behörden integrieren lässt und wie bisher, ggf. auch in Ländern mit mehr Erfahrung, die Handhabung und Routinen in diesem Themenfeld sind.  
Bei fünf von sechs Patienten mit definitiv maligner Histologie traten peritoneale (Stichkanal-)Metastasen auf (die Verteilung perkutan vs. EUS-FNA ist nicht aufgeführt, vs. 14/175 ohne Biopsie). Dies konnte in einer jüngeren Studie an 150 Patienten, von denen 61präoperativ EUS-gesteuert biopsiert worden waren, nicht nachvollzogen werden [REF].   Die endoskopische Bürstenzytologie während der ERC hat in verschiedenen Studien eine Sensitivität von 30-78% [REF],  [REF],  [REF] (Anm: Review, höchste und niedrigste Sensitivität, bei gleichen Werten jeweils neueste) und eine Spezifität von 90-100% [REF],  [REF]. Der positive Prädiktivwert lag bei 94-100%, der negative Prädiktivwert jedoch nur bei 8-62% [REF],  [REF]. In einer Metaanalyse zu Studien, die die Bürstenzytologie und die transpapilläre Biopsie verglichen, betrug die kombinierte Sensitivität und Spezifität der Bürstenzytologie zur Diagnose einer malignen Gallengangsstenose 45% (95%-Konfidenzintervall 40-50%) und 99% (98-100%) [REF]. Bei Patienten mit PSC war in einer Metaanalyse zu 11 retrospektiven und prospektiven Studien mit insgesamt 747 Patienten die Sensitivität der Bürstenzytologie für ein CCA 43% (35-52%), die Spezifität 97% (95-98%) [REF]. Damit sichert die Bürstenzytologie im Falle eines Nachweises die Diagnose eines biliären Karzinoms, ist jedoch bei negativer Histologie nicht zum Ausschluss eines biliären Karzinoms geeignet.   Die endobiliäre, transpapilläre Zangenbiopsie während der ERC hat in verschiedenen Studien eine Sensitivität von 29-81% [REF],  [REF],  [REF] und eine Spezifität von 90-100% [REF],  [REF]. Der positive Prädiktivwert lag bei 94-100% [REF],  [REF], der negative Prädiktivwert jedoch nur bei 31-81% [REF],  [REF]. In der bereits oben aufgeführten Metaanalyse [REF] war die kombinierte Sensitivität und Spezifität der transpapillären Biopsie zur Diagnose einer malignen Gallengangsstenose 48,1% (95%-Konfidenzintervall 42,8-53,4%) und 99,2% (97,6-99,8%), lag somit geringgradig höher als die der Bürstenzytologie. Die diagnostische Genauigkeit ist für CCAs etwas höher als für das Pankreaskarzinom, am ehesten aufgrund des oberflächlicheren, somit besser zugänglichen Tumorwachstums des CCA. Ähnlich wie für die Bürstenzytologie gilt für die Zangenbiopsie, dass bei positiver Histologie die Diagnose eines biliären Karzinoms zwar gesichert ist, bei negativer Histologie jedoch nicht ausgeschlossen werden kann. Gallengangsperforationen durch die Zangenbiopsien wurden beschrieben [REF],  [REF], jedoch insgesamt nur selten berichtet.   Die Kombination von Bürstenzytologie und transpapillärer endobiliärer Zangenbiopsie wurde in 6 Studien untersucht [ REF]. Sie kann die Sensitivität der Diagnose einer malignen Striktur mit einer kombinierten Sensitivität von 59,4% (53,7-64,8%) erreichen, die Spezifität bleibt hoch (100% (98,8-100,0%)). Somit wird die diagnostische Genauigkeit durch die Kombination beider Verfahren zur Histologiegewinnung gesteigert, jedoch nicht in dem Maße, dass ein Ausschluss eines Karzinoms durch die Histologie in sicherer Weise möglich ist.   Die meisten Studien zum Einsatz der Cholangioskopie verwendeten die Single-Operator-Cholangioskopie (mit SpyGlass®). In einer systematischen Übersicht [REF] wurden insgesamt 10 Studien identifiziert, die die Cholangioskopie mit visuell-endoskopisch gezielter Biopsieentnahme bei Gallengangsstrikturen evaluierten. Die kombinierte Sensitivität der so gewonnenen Histologie zur Diagnose maligner Strikturen war 60,1% (95%-KI 54,9%-65,2%) bei einer Spezifität von 98,0% (96,0%-99,0%). Etwas bessere Werte ergaben sich, wenn nur die Biopsien bei CCA ausgewertet wurden (Sensitivität 66,2% (59,7-72,3%), Spezifität 97,0% (94,0-99,0%)).   Die Hinzunahme des visuell-endoskopischen Eindrucks konnte die Sensitivität erheblich steigern (84,5% (79,2%-88,9%)), allerdings zulasten der Spezifität (82,6% (77,1%-87,3%)). Letztlich sind die endoskopischen Kriterien für Malignität nicht abschließend evaluiert, insbesondere vor dem Hintergrund entzündlicher Veränderungen (z.B. bei PSC). Interessant ist der Einsatz der Cholangioskopie bei Strikturen mit zuvor nicht eindeutiger Histologie durch Bürste u./o. Biopsie: Hier konnte dennoch mit einer Sensitivität von 67,3% (52,5-80,1%) und Spezifität von 93,3% (83,1-98,7%) ein CCA diagnostiziert werden. Bei direktem Vergleich zwischen Bürstenzytologie, Zangenbiopsie und Cholangioskopie mit Biopsieentnahme war die Cholangioskopie den beiden anderen Verfahren in Sensitivität, Genauigkeit und negativem Prädiktivwert signifikant überlegen[534].  Der Einsatz der nächsten Gerätegeneration oder die Verwendung der direkten peroralen Cholangioskopie könnte theoretisch sowohl die endoskopische Visualisierung als auch die Größe und Anzahl der Biopsien verbessern. Hierzu liegen noch keine vergleichenden Studien mit älteren Cholangioskopen vor. Eine 2019 publizierte Studie hat randomisiert die konventionelle Bürstenzytologie-Entnahme mit der digitalen Cholangioskopie mit visuell gestützter Biopsie verglichen. Hier war die Sensitivität der Cholangioskopie-gesteuerten Biopsie signifikant höher als die der Bürstenzytologie (68,2% vs. 21,4%), ebenfalls die Sensitivität der visuellen Einschätzung (95,5% vs. 66,7%) und die Genauigkeit insgesamt (87,1% vs. 65,5%) bei allerdings nicht gesteigertem PPV (positiv predictive value) und NPV (negativ predictive value) [REF]. Zusätzliche Methoden zur Verbesserung der Visualisierung biliärer Veränderungen, wie die Chromoendoskopie, virtuelle Chromoendoskopie oder die Verwendung sondenbasierter Endomikroskopiesystem, sind in Einzelstudien gut evaluiert, jedoch nicht in der Routinediagnostik verfügbar. Grundsätzlich sind all die genannten Verfahren der Bürstenzytologie, Biopsie und Cholangioskopie auch perkutan, z.B. über einen PTCD-Zugang, einsetzbar.  Zur Überwachung von Patienten mit PSC darf auf die „S2k-LL Autoimmune Lebererkrankungen“ [REF] der DGVS verwiesen werden, die schreibt: „Die Unterscheidung der benignen von der malignen Stenose ist eines der klinisch relevantesten Probleme bei Patienten mit PSC. Es sollten möglichst verschiedene Verfahren angewendet werden, um den Verdacht eines CCA weitestgehend zu bestätigen oder auszuschließen. Eine Cholangioskopie wird von einigen Zentren insbesondere zur gezielten Gewebeentnahme favorisiert. Auch eine Wiederholung bereits erfolgter Untersuchungen erzielt in manchen Fällen eine Diagnosesicherung.“ Eine ausführliche Aufstellung zur Genauigkeit der Bürstenzytologie zur Diagnose des CCA bei Patienten mit PSC in Einzelstudien und in Reviews findet sich außerdem in der ESGE-Leitlinie „Role of Endoscopy in Primary Sclerosing Cholangitis“ [REF] (Tabellen 6+7), zusammenfassend s.u. Kapitel Bürstenzytologie. Interessant ist, dass in einer kürzlich publizierten deutschen Studie bei Patienten mit PSC diejenigen Patienten, die eine regelmäßige Dilatation dominanter Stenosen erhielten, mit 5,3% (n=7) zwar nicht signifikant (p = 0,1), aber möglicherweise doch relevant seltener ein CCA entwickelten als die Patienten, die nur bei Beschwerden dilatiert wurden, mit 9,8% (n=15) [REF]. Ob dies ein Effekt der verminderten Anzahl von Cholangitis-Episoden ist (i.S. einer Unterbrechung der Inflammations-Karzinom-Sequenz), muss abgewartet werden.   Bei hochgradigem Verdacht auf ein biliäres Karzinom (iCCA, pCCA, dCCA) und als resektabel eingeschätztem Befund muss eine histologische Sicherung nicht regelhaft präoperativ erfolgen, da ein fehlender Tumornachweis in der Histologie/Zytologie aufgrund der niedrigen Sensitivität das therapeutische Vorgehen nicht verändert. Häufig wird die Erstdiagnose eines pCCA oder dCCA bei der ERC zur Ableitung bei Cholestase gestellt, dann kann ggf. eine Bürstenzytologie u./o. Zangenbiopsie zur Histologiegewinnung eingesetzt werden. Sensitivität und Spezifität der Verfahren zur histologischen Sicherung in Studien war in hohem Maße abhängig von der Prätestwahrscheinlichkeit der Studienpopulation (z.B. PSC- vs. non-PSC-Patienten, Patienten mit unklarer Striktur vs. Patienten mit jeglicher Striktur, symptomatische vs. asymptomatische Striktur, nur dCCA vs. dCCA und Papillen- und Pankreaskarzinom). Bei unklaren Befunden kann die Cholangioskopie mit endoskopisch-visuell gezielter Biopsieentnahme eingesetzt werden, die die diagnostische Ausbeute erhöht (s.u.).   Bei Verdacht auf IgG4-assoziierte Cholangitis kann die bioptische Sicherung die probatorische Einleitung einer spezifischen Therapie begründen. Bei Patienten mit Primär Sklerosierender Cholangitis (PSC) empfiehlt die DGVS-Leitlinie „Autoimmune Lebererkrankungen“ bei dominanter Stenose eine histologische Sicherung, bei weiterhin bestehendem Verdacht auf ein CCA trotz negativer Histologie eine kurzfristige Reevaluation [REF]. Vor Einleitung einer palliativen Chemotherapie ist die histologische Sicherung der Tumorentität erforderlich, die im Rahmen einer ERC oder durch perkutane oder endosonographische Punktion erfolgen kann (s.u.). Ob in Zukunft der Einsatz neoadjuvanter (Chemo-)Therapieansätze häufiger eine histologische Sicherung auch bei resektablem Befund erforderlich machen wird, bleibt aktuell ebenso spekulativ wie das Potenzial repetitiver Biopsien zur Identifikation eines molekular gestützten Therapieansatzes in der palliativen Situation.   Hinsichtlich der histopathologischen Sicherung s. auch das Kapitel „Histopathologische und molekulare Diagnostik“.  
5.000 U/l zwischen 6% und 52% [REF]. In einer deutschen Fallserie konnte gezeigt werden, dass alle 19 mit cerebraler Metastasierung im Rezidiv untersuchten Patienten gleichzeitig eine deutliche Beta-hCG-Erhöhung (> 27.000 U/l) und multiple Lungenmetastasen aufwiesen [REF]. In einer kleinen japanische Serie mit 147 Patienten, zeigte sich bei neun Patienten mit metachroner cerebraler Metastasierung ebenfalls eine konstant deutliche Beta-hCG-Erhöhung (> 50.000 U/l) sowie ein Chorionkarzinom in der Primärhistologie [REF]. Die 3-Jahres-Überlebenswahrscheinlichkeit war bei solitärer ZNS-Metastasierung höher als bei Vorliegen multipler Filiae [REF]. Eine weitere kleine Fallserie verglich retrospektiv 13 Patienten mit cerebraler Metastasierung im Rezidiv mit 19 Patienten mit primärer cerebraler Metastasierung [REF]. Dabei fanden sich bei metachroner Metastasierung häufiger erhöhte AFP-Werte, geringere Beta-hCG-Werte und vermehrt embryonales Karzinom in der Primärhistologie als bei synchroner Metastasierung. Zudem waren auch hier solitäre cerebrale Metastasen in der Rezidivsituation mit 54% versus 21% häufiger [REF]. Ein Unterschied in der Gesamtüberlebenswahrscheinlichkeit konnte in dieser kleinen Kohorte mit 16 versus 23 Monaten (p=0,84) nicht nachgewiesen werden [REF]. Die sekundäre Analyse einer randomisierten prospektiven Studie zur Dosisintensivierung in der Primärtherapie bei Patienten der schlechten Prognose-Gruppe zeigte dagegen, dass vor allem Patienten mit frühzeitigem und Serumtumormarker-negativem Rezidiv nach dosisintensivierter Primärtherapie zu 54% eine cerebrale Metastasierung im Rezidiv aufwiesen [REF]. Aufgrund der Daten aus diesen wenigen Studien sollte bei Patienten mit klinischer Symptomatik im Rezidiv oder bei Patienten mit Rezidiv nach primärer cerebraler Metastasierung sowie bei Patienten mit hohen Beta-hCG-Werten (> 10.000 U/l) und multiplen Lungenmetastasen oder Chorionkarzinom in der Primärhistologie eine cerebrale Bildgebung mittles MRT durchgeführt werden [REF]. In der großen internationalen Kohorte zeigte sich bei den 295 Patienten bei multimodaler Salvage-Therapie ein signifikant besseres Gesamtüberleben als bei Patienten mit unimodaler Therapie (HR 0,51 (95% KI 0,36-0,73); p<0,001) [REF]. Es erhielten 54% der Patienten eine alleinige Chemotherapie. Bei diesen Patienten zeigte sich ein signifikant besseres Gesamtüberleben nach erfolgter Hochdosis-Chemotherapie im Vergleich zu den konventionell behandelten Patienten (HR 0,41 (95% KI 0,24-0,70); p=0,001) [REF]. Der optimale Einsatz und die Sequenz der multimodalen Therapie (Chemotherapie/Strahlentherapie/Operation) konnten in der Studie hingegen nicht abschließend geklärt werden. Es ist so weiter unklar, ob eine konsolidierende Strahlentherapie bei radiologisch kompletter Remission der cerebralen Metastasen nach Salvage-Chemotherapie erforderlich ist.   Eine Strahlentherapie des gesamten Hirnschädels sollte normofraktioniert (1,8-2,0 Gy) mit Gesamtdosen von 40-45 Gy erfolgen.  Insgesamt scheinen multimodale Therapiekonzepte in der Rezidivsituation überlegen und mit diesen zumindest bei etwa einem Viertel der Patienten ein langfristiges Überleben möglich zu sein. Weiterhin scheint eine Hochdosis-Chemotherapie einer konventionellen Chemotherapie überlegen zu sein, allerdings sollten aufgrund der sehr spärlichen Datenlage die Art und Sequenz der einzusetzenden verschiedenen therapeutischen Modalitäten individuell geprüft und entschieden werden.   Bei symptomatischer, multipler Hirnmetastasierung sollte immer eine konsolidierende Strahlentherapie des gesamten Hirnschädels im Anschluss an die Salvage-Chemotherapie erfolgen. Bei solitärer bzw. Oligometastasierung stehen als lokale Behandlung eine Radiochirurgie (stereotaktische Strahlentherapie) und/oder neurochirurgische operative Optionen zur Verfügung.  
 Inzidenz  Im Jahr 2014 erkrankten rund 4.100 Männer neu an einem KZT [REF]. Die rohe Inzidenzrate beträgt dabei 10,3 pro 100.000 Personen [REF]. Der Anteil dieser Tumorentität an allen Krebserkrankungen wird mit 1,6% beziffert [REF]. Damit gehört diese Tumorerkrankung bei Männern zu den selteneren Krebskrankheiten. Im Unterschied zu anderen Tumoren betrifft der KZT vor allem jüngere Männer. Bei mehr als 80% der Betroffenen wird die Diagnose vor dem Erreichen des 50. Lebensjah-res gestellt. Seit einigen Jahrzehnten wird allerdings eine Verschiebung des Altersgipfels in Richtung zunehmenden Alters beobachtet [REF]. Bei Männern zwischen 20 und 44 Jahren ist ein KZT mit einem Anteil von etwa 25% die häufigste bösartige Tumordiagnose. Bei etwa 1% der Männer liegt ein synchroner Befall in beiden Hoden vor. Zwischen 2,5% und 5% der Patienten mit einem einseitigen KZT entwickeln einen kontralateralen metachronen KZT [REF]. Die Inzidenz der KZT war in al-len industrialisierten Ländern über mehrere Jahrzehnte ansteigend [REF]  [REF]  [REF], allerdings ist zuletzt in einigen Ländern, auch in Deutschland, eine Stabilisierung der Raten zu beobachten. Die Gründe für diese Entwicklung sind zurzeit nicht bekannt. Auffallend sind geographische Unterschiede mit den höchsten Inzidenzraten in den nordischen Ländern [REF]. Prävalenz  Eine aktuelle Schätzung ergibt, dass in Deutschland derzeit fast 40.000 Männer leben, die innerhalb der zurückliegenden 10 Jahre an einem KZT erkrankt sind. Von diesen ist fast jeder Dritte jünger als 35 Jahre [REF]. Mortalität  Die krankheitsspezifische Sterblichkeit geht in Deutschland seit 1970 kontinuierlich zu-rück. Zuletzt starben in Deutschland jährlich rund 150 Männer an dieser Erkrankung [REF]. Bemerkenswert ist hierbei jedoch eine persistierend höhere Mortalität in den östlichen im Vergleich zu den westlichen Bundesländern [REF]. Überleben   Bei Betrachtung der Überlebenswahrscheinlichkeiten nach fünf Jahren erkennt man, dass im Vergleich zur männlichen Allgemeinbevölkerung gleichen Alters etwa 96% der Patienten überleben. Auch nach zehn Jahren liegt dieser Anteil immer noch bei 95% [REF]. Damit gehört die Erkrankung zu den Tumorerkrankungen mit den höchsten Überlebenswahrscheinlichkeiten. Die Prognose der Patienten hängt im Wesent-lichen von der Histologie, dem Tumorstadium und vom Alter ab. Das Überleben der Tumorerkrankung wird ebenfalls beeinflusst von den Früh- und Spättoxizitäten der durchgeführten Therapien, wie zum Beispiel die Entwicklung von Zweitmalignomen durch eine Strahlen- oder Chemotherapie [REF]. Verteilung Histologie  Die aktuellen Zahlen aus den deutschen Krebsregistern der Diagnosejahre 2009-2013 zeigen einen Anteil von KZT-Erkrankungen von ca. 93% an der Gesamtzahl aller bösarti-gen Hodentumoren [REF]. Mehrere klinische Studien ergaben eine relative Häufig-keit für KZT von 90% [REF]. Etwa 60% der KZT sind reine Seminome, deren relativer Anteil an der Gesamtzahl der KZT seit Jahren zunimmt [REF]. Die Seminom-Patienten weisen mit einem Altersmedian von 41 Jahren ein etwa zehn Jahre höheres medianes Erkrankungsalter auf als Patienten mit nichtseminomatösem KZT. Auch die meisten der seltenen nichtgerminalen KZT treten eher im höheren Alter auf [ REF]  [REF].  
Der Bedarf an Rehabilitationsleistungen besteht immer dann, wenn eine tumor- oder therapiebedingte funktionelle Einschränkung vorliegt, die eine nicht nur vorübergehende Beeinträchtigung im täglichen Leben darstellt. Eine Rehabilitationsfähigkeit ist dann gegeben, wenn die körperliche und psychische Verfassung des Patienten (z. B. Belastbarkeit, Motivation bzw. Motivierbarkeit) ausreichend für die Teilnahme an einer Rehabilitationsleistung vorhanden ist.  Leistungen zur Rehabilitation können als Anschlussrehabilitation (AHB/AR) direkt nach Beendigung der stationären oder ambulanten Primärbehandlung erbracht werden. Eingeleitet wird die AHB/AR in diesem Fall durch den zuletzt behandelnden Arzt bzw. Sozialdienst der zuletzt behandelnden Klinik; die Durchführung der AHB/AR erfolgt in speziellen, dafür geeigneten Reha-Einrichtungen [REF]. Bei fortbestehenden gravierenden Funktionsstörungen können darüber hinaus weitere Rehabilitationsleistungen in Anspruch genommen werden. Hierzu muss ein Antrag an den zuständigen Kostenträger gerichtet werden.  Kostenträger für die onkologische Rehabilitation sind neben der Deutschen Rentenversicherung auch Krankenkassen, Berufsgenossenschaften oder andere Sozialversicherungsträger. Gesetzliche Grundlagen hierzu finden sich im SGB V im Falle der GKV oder im SGB VI im Falle der DRV.  Anforderungen an die Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität onkologischer Rehabilitation wurden durch die Bundesarbeitsgemeinschaft für Rehabilitation (BAR) und die Deutsche Rentenversicherung (DRV) formuliert und werden regelmäßig in einem aufwändigen externen Qualitätsmanagementprozess überwacht [REF],  [REF],  [REF]. Die Anforderungsprofile für Rehabilitationseinrichtungen orientieren sich sinnvoller- weise an den häufig auftretenden Krebserkrankungen (Brust-, Dickdarm-, Prostata-, Lungenkrebs). Patienten mit Weichgewebesarkomen werden typischerweise nicht mit spezifischen Rehabilitationsangeboten adressiert. Um den besonderen Problem-stellungen gerecht zu werden, kann es erforderlich sein, von den üblichen Routinen der Zuordnung der Patienten in die Rehabilitationskliniken abzuweichen.   Aufgrund des sehr komplexen und variablen Einschränkungsbildes bei Patienten mit adultem Weichgewebesarkom ist bei der Rehabilitationsmaßnahme neben der onkologischen Fachkompetenz unbedingt ein interdisziplinärer und multimodaler Rehabilitationsansatz zu verfolgen; Bei speziellen orthopädischen Funktionsstörungen infolge eines Extremitätensarkoms kann etwa die Auswahl einer geeigneten onkologischen Klinik mit zusätzlichem orthopädischem Schwerpunkt sinnvoll sein. Eine Studie an 728 Patienten mit Extremitätensarkomen zeigte, dass frühe funktionelle Rehabilitationsmaßnahmen zu einem signifikant verbesserten onkologischen Ergebnis führen (OR 0,5, CI 0,3-0,9) [REF]. Auszurichten ist die medizinische Rehabilitation nach geltenden Rahmenvereinbarungen immer an einem umfassenden bio-psychosozialen Krankheitsmodell, das sich an der Internationalen Klassifikation der Funktionsfähigkeit, Behinderung und Gesundheit (ICF) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) orientiert [REF]. Hierbei wird ein Patient unter Einbeziehung individueller, fördernder oder hemmender Kontextfaktoren betrachtet und die Erkrankung, sowie deren Folgen werden als Ergebnis von sich wechselseitig beeinflussenden somatischen, psychischen und sozialen Einflussfaktoren verstanden.  Neben den individuellen, anhand der Kriterien der ICF zu formulierenden, Rehabilitationszielen umfasst die Zielsetzung der onkologischen Rehabilitation bei Patienten mit adultem Weichgewebesarkom im Allgemeinen folgende Punkte:  - Diagnose und die Behandlung von Krankheits- und therapiebedingten Folgestörungen - Erhalt bzw. Wiederherstellung der physischen und psychischen Leistungsfähigkeit - Erhalt bzw. Wiederbefähigung zur Teilhabe am normalen gesellschaftlichen Leben und, - soweit der Patient noch im Berufsleben steht, Erhalt oder die Wiederherstellung der Erwerbsfähigkeit.    Bei Patienten mit adultem Weichgewebesarkom bestehen Einschränkungen, je nach Tumorlokalisation und Art des Primäreingriffs, vorwiegend aufgrund muskulo-skelettaler Probleme. So weisen Patienten mit einem Extremitätensarkom im Vergleich zu ihrer Alterskohorte auch langfristig eine deutlich reduzierte körperliche Aktivität auf, wie etwa ein systematischer Review von Kwong et. al. [REF], sowie eine Datenanalyse der Childhood Cancer Survivor Study (CCSS) [REF] ergab, woraus die Autoren auf einen Bedarf an Rehabilitationsleistungen und insbesondere bewegungsbasierten Therapieangeboten schlossen.   Eine Übersichtsarbeit von Gerrand und Furtado zeigt, dass ein relevanter Anteil der Sarkompatienten neben den Einschränkungen im Bereich des Bewegungsapparates außerdem an diversen anderen Folgestörungen leidet: 28 % der Patienten berichten über schwere tumorassoziierte Erschöpfung (Fatigue), nahezu alle Patienten berichten über Schmerzen (9,5 % davon schwergradig), etwa ein Drittel leidet an Lymphödemen; ein Großteil von bis zu 77 % der Patienten weist zum Teil langfristige psychosoziale Probleme wie Depression, sozialen Rückzug oder sexuelle Funktionsstörungen auf, so dass sich hieraus ebenfalls ein Rehabilitationsbedarf ergibt. Die Autoren schlussfolgern, dass eine ICF-basierte, multidisziplinäre Rehabilitation den Patienten eine Normalisierung der körperlichen und psychosozialen Funktion, sowie Teilhabe ermöglicht und daher frühzeitig begonnen werden sollte [REF]. Medizinische Rehabilitation bei Patienten mit adultem Weichgewebesarkom  In einer vergleichenden Studie von Michot et al. konnte für Patienten mit adultem Weichgewebesarkom der Vorteil einer frühzeitigen systematischen Bewegungstherapie und Rehabilitationsbehandlung auf die Wundheilung, Anzahl der Krankenhaustage und auf das funktionelle Ergebnis gezeigt werden [REF]. Weitere systematische Evidenzen zum Effekt einer Rehabilitationsbehandlung liegen für dieses kleine Patientenkollektiv leider nicht vor.   Eine allgemeine Literatursuche zur onkologischen Rehabilitation, bzw. zu einzelnen in der Rehabilitation eingesetzten Therapiemodalitäten, etwa für die Bewegungs- und Sporttherapie, zeigt jedoch übergreifende, bzw. für andere onkologische Entitäten nachgewiesene positive Effekte, aus denen sich ein Nutzen der Rehabilitation auch für Patienten mit Weichgewebesarkom zumindest interpolieren lässt. So konnte gezeigt werden, dass onkologische Patienten von einem körperlichen Training zu jeder Therapiephase hinsichtlich Lebensqualität, Funktion und Aktivität profitieren und Folgestörungen wie etwa die tumorbedingte Fatigue-Symptomatik verbessert werden konnte [REF],  [REF],  [REF]. Für Patienten mit Osteosarkom konnte gezeigt werden, dass ihre subjektive Lebensqualität weniger von dem chirurgischen Ansatz, sondern vielmehr von dem erreichten funktionellen Ergebnis abhängt [REF] und dass funktionelle Verbesserungen durch eine Rehabilitationsbehandlung erreicht werden können [REF],  [REF],  [REF].  
Das HL beim älteren Menschen ist zudem häufiger mit dem Epstein-Barr Virus assoziiert; dies stellt in dieser Altersgruppe im Gegensatz zum jüngeren Patienten einen negativen prognostischen Faktor dar [REF]. Zu Empfehlung 8.2.  In die Studien der Deutschen Hodgkin Studiengruppe (GHSG) für Patienten mit HL in frühen Stadien werden Patienten zwischen 18 und 75 Jahren eingeschlossen. Ältere Patienten in diesen Stadien werden also genauso behandelt wie jüngere Patienten unter 60 Jahre. Daher gilt die derzeitige Standardtherapie bestehend aus zwei Zyklen ABVD gefolgt von einer involved-site (IS-) Strahlentherapie mit einer Dosis von 20 Gy auch für ältere Patienten, sofern aufgrund von Komorbiditäten keine Kontraindikationen gegen eine solche Behandlung bestehen [REF]. Zu den Empfehlungen 8.3. und 8.4. Das in der Therapie jüngerer HL-Patienten eingesetzte BEACOPP-Schema sollte bei über 60-jährigen nicht eingesetzt werden, da es in dieser Altersgruppe mit einer nicht tolerablen Toxizität und Mortalität assoziiert ist [REF]. Die Standardtherapie für jüngere Erwachsene mit HL in intermediären Stadien, bestehend aus zwei Zyklen BEACOPPeskaliert gefolgt von zwei Zyklen ABVD und einer IS-Strahlentherapie mit einer Dosis von 30 Gy, ist daher bei älteren Patienten nicht anwendbar. Der derzeitige Standard bei über 60-jährigen Patienten mit einem HL in intermediären Stadien besteht, sofern der Allgemeinzustand dies zulässt, in der Gabe von zwei Zyklen ABVD gefolgt von zwei Zyklen AVD sowie einer IF-Strahlentherapie mit einer Dosis von 30 Gy [REF]. Bleomycin sollte aufgrund einer deutlich erhöhten Rate an pulmonalen Komplikationen nicht über den zweiten Zyklus ABVD hinaus weitergegeben werden. Im Falle eines Nicht-Ansprechens auf diese Therapie besteht eine alternative Behandlungsmöglichkeit in Gabe von sechs bis acht Zyklen einer Chemotherapie nach dem PVAG-Protokoll (Prednison, Vinblastin, Doxorubicin, Gemcitabine) gefolgt von einer lokalisierten Bestrahlung größerer Lymphomreste (> 1,5 cm). Dieses Schema wurde in einer Phase-II-Studie, in welche 59 ältere HL-Patienten in intermediären (n=4) und fortgeschrittenen Stadien (n=55) eingeschlossen wurden, erprobt. Die Ansprechraten waren bei tolerabler Toxizität vergleichbar mit den nach der ABVD-basierten Standardtherapie beobachteten [REF]. Zu Empfehlung 8.5.  Da bei älteren Patienten aufgrund der damit verbundenen Toxizität die derzeitige Standardtherapie für jüngere Erwachsene mit fortgeschrittenem HL, bestehend aus einer Chemotherapie nach den BEACOPPeskaliert-Schema, nicht durchgeführt werden sollte, erhalten über 60-jährige mit fortgeschrittenem HL, sofern der Allgemeinzustand es zulässt, zwei Zyklen ABVD gefolgt von vier bis sechs Zyklen AVD sowie einer lokalisierten Bestrahlung größerer Lymphomreste (> 1,5 cm). Alternativ ist auch hier eine Therapie mit sechs bis acht Zyklen nach dem PVAG-Schema, gefolgt von einer lokalisierten Bestrahlung größerer Lymphomreste (> 1,5 cm), möglich [ REF]  [REF]. Zu Empfehlung 8.6. Patienten, die aufgrund von Komorbiditäten nicht mit einer Polychemotherapie behandelt werden können, sollte eine Chemotherapie mit einer Einzelsubstanz, zum Beispiel mit Gemcitabine oder Vinorelbine, gegebenenfalls in Kombination mit Kortikosteroiden, angeboten werden. Bei lokalen Befällen kommt auch eine alleinige Strahlentherapie in Frage.   Zu den Empfehlungen 8.7., 8.8. und 8.9. Nur ein kleiner Anteil älterer Patienten mit rezidiviertem HL qualifiziert für die Durchführung einer Hochdosischemotherapie mit nachfolgender autologer Stammzelltransplantation. In der Regel erfolgt eine palliative Therapie, in deren Rahmen zumeist konventionelle Chemotherapeutika wie Gemcitabine, Vinorelbine, Trofosfamid oder Bendamustin, zunehmend jedoch auch zielgerichtete Substanzen wie Brentuximab vedotin, small molecules wie Lenalidomid und Everolimus oder in die PD-1/PD-L1-Achse eingreifende Antikörper wie Nivolumab und Pembrolizumab zum Einsatz kommen [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. In einigen Fällen kommt eine palliative Strahlentherapie in Frage.  
REF]  [REF]. Gründe hierfür sind eine verminderte Rate opportunistischer Infektionen und eine bessere Verträglichkeit der Chemotherapie, die daher konsequenter verabreicht werden kann.   Zu den Empfehlungen 8.11., 8.12., 8.13. und 8.14.  Therapie  Da Daten aus prospektiven Studien nur in begrenztem Umfang verfügbar sind, sollte die Therapie des HIV-HL in Anlehnung an bei HIV-negativen Patienten etablierten Behandlungskonzepten erfolgen. Einer retrospektiven Untersuchung zufolge führte ABVD plus cART bei Patienten mit HIV-HL (n=62) zu einer kompletten Remissions- (CR-) Rate von 87% und einer 5-Jahres-Überlebenswahrscheinlichkeit von 76% [REF]. In einer neueren Fall-Kontroll-Studie zeigten sich nach einer Chemotherapie mit ABVD in Bezug auf die CR-Rate (74% vs 79%) sowie das event-free survival (EFS) (59% vs 66%) und das Gesamtüberleben (81% vs 88%) nach 5 Jahren keine signifikanten Unterschiede zwischen unter einer cART stehenden HIV-positiven Patienten (n=93) und HIV-negativen Patienten (n=131) [REF]. Auch das BEACOPP basis-Schema hat sich in einer kleinen Pilotstudie bei HIV-HL-Patienten als gut machbar erwiesen [REF]. Die CR-Rate betrug hier 100%. Schließlich liegen in abstract-Form Ergebnisse einer prospektiven Studie mit VEBEP bei 71 Patienten vor [REF]. Dieses Protokoll führte zu einer CR-Rate von 67% und einer 2-Jahresüberlebensrate von 69%.   In die deutsche prospektive multizentrische Studie zur stadien- und risikoadaptierten Therapie von Patienten mit HIV-HL wurden bis Oktober 2010 108 Patienten eingeschlossen. 21% der Patienten befanden sich in frühen, 13% in intermediären und 66% in fortgeschrittenen Stadien [REF]. Die geplante Therapie bestand aus 2 Zyklen ABVD plus involved-field (IF-) Strahlentherapie für frühe, 4 Zyklen BEACOPP basis oder 4 Zyklen ABVD plus IF-Strahlentherapie für intermediäre und 6 bis 8 Zyklen BEACOPP basis gefolgt von einer lokalisierten Bestrahlung größerer Lymphomreste für fortgeschrittene Stadien. Zum Zeitpunkt des Studienbeginns bestand die Standardtherapie bei HIV-negativen Patienten mit HL in frühen Stadien aus zwei Zyklen ABVD gefolgt von einer IF-Strahlentherapie mit einer Dosis von 30 Gy, weshalb dieses Protokoll auch bei Patienten mit HIV-HL verwendet wurde. Es erscheint in frühen Stadien jedoch ein Analogschluss zu HIV-negativen Patienten möglich, so dass auch beim HIV-HL die Gabe des aktuellen Standards bestehend aus zwei Zyklen ABVD gefolgt von einer IS-Strahlentherapie mit einer Dosis von 20 Gy gerechtfertigt ist. Ebenso dürfte eine IS-Strahlentherapie im Anschluss an die Chemotherapie auch bei Patienten mit intermediären Stadien ausreichend sein. Die CR-Raten bei Patienten in frühen, intermediären und fortgeschrittenen Stadien betrugen 96%, 100% und 86% bei einem progressionsfreien Überleben (PFS) von 100%, 88% und 88% nach 2 Jahren sowie einem 2-Jahres-OS von 96%, 100% und 87%.   Zum Einsatz des BEACOPPeskaliert-Schemas bei Patienten mit HIV-HL liegen keine Erfahrungen vor. Auch der Stellenwert des PET/CTs bei diesem Patientenkollektiv ist unklar. Da eine Hochdosischemotherapie mit anschließender autologer Stammzelltransplantation auch bei Patienten mit HIV-HL gut durchführbar ist, sollte diese Therapiemodalität im Fall eines HIV-HL-Rezidivs bei Patienten ohne Kontraindikationen durchgeführt werden [REF]. Zusammenfassend sollten Patienten mit HIV-HL unter Berücksichtigung ihres Immunstatus stadienadaptiert und mit simultaner cART behandelt werden. Bei Patienten mit fortgeschrittenem HIV-HL sind ABVD oder BEACOPP basis sinnvolle Optionen [ REF]  [REF]  [REF]. Zu achten ist auf eine den Erfordernissen der HIV-Infektion Rechnung tragende antimikrobielle Prophylaxe und eine engmaschige Überwachung der Patienten.  
Auf eine Bildgebung mittels Computertomographie wird verzichtet, da negative strahlenbedingte Auswirkungen auf den Feten bereits ab einer Strahlendosis von 0.1 Gray auftreten können [REF]. Auch Magnetresonanzuntersuchungen, vor allem solche mit Kontrastmittelunterstützung werden während der Schwangerschaft nicht empfohlen [REF]. Zu den Empfehlungen 8.23, 8.8.24., 8.8.25., 8.8.26., 8.8.27. und 8.8.28.  Eine Zytostatika-Therapie ist im ersten Trimenon mit einem hohen Risiko für Fehlbildungen, Spontanaborte und das Auftreten eines intrauterinen Fruchtodes verbunden. Daher sollte bei schwangeren Patientinnen, bei denen ein Hodgkin Lymphom im ersten Trimenon diagnostiziert wurde - sofern vertretbar - unter engmaschiger klinischer Kontrolle zugewartet werden. Ist ein Zuwarten nicht vertretbar und eine Therapie des Hodgkin Lymphoms dringlich indiziert (z.B. bei Vorliegen einer Einflussstauung), sollen mit der Patientin im Rahmen einer individuellen Risiko-/Nutzenanalyse für Mutter und Fetus die vorhandenen Optionen inklusive der Beendigung der Schwangerschaft diskutiert werden. Patientinnen, bei denen das Hodgkin Lymphom im zweiten oder dritten Trimenon diagnostiziert wurde, kann prinzipiell eine Chemotherapie verabreicht werden [REF]. Die Dosis sollte an das aktuelle Körpergewicht angepasst werden. Hierbei sollte nach Möglichkeit in Abwägung des mütterlichen und kindlichen Wohls eine Entbindung vor der 32. Schwangerschaftswoche vermieden werden (Abwägung mütterlicher Zustand/kindliche Reife) [REF]. Auch hier hat die interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen Gynäkologen, Geburtshelfern, Neonatologan und Hämatologen zu erfolgen. Da zum Zeitpunkt der Geburt keine Myelosuppression von Mutter und Kind vorliegen sollte, wird empfohlen, die Chemotherapie spätestens zwischen der 35. und 37. Schwangerschaftswoche bzw. wenigstens zwei Wochen vor geplanter Entbindung zu beenden. Stillen unter Chemotherapie ist generell kontraindiziert.   Zu Empfehlung 8.8.29., 8.8.30.. und 8.8.31.  Das am häufigsten eingesetzte Chemotherapie-Protokoll bei schwangeren Patientinnen mit Hodgkin Lymphom ist wie bei nicht schwangeren Patienten das ABVD-Schema [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Im Zusammenhang mit diesem Protokoll kommt es nur selten zu schweren infektiösen Komplikationen oder einer ausgeprägten Hämatotoxizität, so dass die Anwendung für Mutter und Kind in der Regel sicher ist. Daten zum Einsatz des aggressiveren und mit einer erhöhten Toxizität verbundenen BEACOPPeskaliert-Schemas bei schwangeren Patientinnen mit Hodgkin Lymphom stehen aus, jedoch wird das Protokoll unter intensiviertem Monitoring an einigen Zentren bei diesem Patientenkollektiv eingesetzt.  Generell wird trotz der prinzipiellen Möglichkeit einer zytostatischen Therapie bei Patientinnen mit der Diagnose eines Hodgkin Lymphoms im zweiten oder dritten Trimenon individuell entschieden, ob der Beginn der Chemotherapie zeitnah im Anschluss an die Diagnosestellung dringlich indiziert oder ein abwartendes Verhalten bis nach der Entbindung akzeptabel ist.  Die Durchführung einer Strahlentherapie ist bei schwangeren Patientinnen mit supradiaphragmal lokalisiertem Hodgkin Lymphom in Einzelfällen beschrieben, jedoch sollte diese Therapiemodalität vital bedrohlichen Zuständen mit fehlenden anderen Optionen vorbehalten bleiben [ REF]  [REF]. Bei vielen Patientinnen, die eine Chemotherapie während der Schwangerschaft erhalten, stellt jedoch die Durchführung der konsolidierenden Bestrahlung nach der Entbindung eine Möglichkeit dar, wobei in Analogie zu anderen Tumorentitäten zwischen Abschluss der Chemotherapie und Beginn der Bestrahlung nicht mehr als 12 Wochen liegen sollten.   Trotz der beschriebenen Therapie-Limitationen scheint sich die Prognose von Patientinnen, bei denen während der Schwangerschaft die Erstdiagnose eines Hodgkin Lymphoms gestellt wird, nicht wesentlich von der Prognose anderer Patienten mit der Erstdiagnose eines Hodgkin Lymphoms zu unterscheiden. So lagen gemäß einer Untersuchung, in die 40 Patientinnen mit der Erstdiagnose eines Hodgkin Lymphoms während der Schwangerschaft eingeschlossen wurden (Stadium I: 5%; Stadium II: 70%; Stadium III: 20%; Stadium IV: 5%), die 3-Jahres PFS- und OS-Raten bei 85% respektive 97% [REF]. Eine weitere retrospektive Studie schloss 134 Patientinnen ein, bei denen während der Schwangerschaft ein Hodgkin Lymphom diagnostiziert wurde. Das mediane Alter der Patientinnen lag bei 27 Jahren, das mediane Gestationsalter zum Zeitpunkt der Diagnose des Hodgkin Lymphoms bei 20 Wochen. Die Chemotherapie, die entweder nach Beendigung der Schwangerschaft (Geburt des Kindes, Abbruch der Schwangerschaft oder Fehlgeburt) oder während der Schwangerschaft verbreicht wurde, bestand in allen Fällen aus ABVD. Die 5-Jahres PFS- und OS-Raten lagen bei Patientinnen mit einem Hodgkin Lymphom in frühen Stadien bei 82.6% beziehungsweise 97.3%, bei Patientinnen mit einem Hodgkin Lymphom in fortgeschrittenen Stadien bei 90.0% beziehungsweise 100%. Die Therapieergebnisse nach 5 Jahren unterschieden sich damit nicht von denen bei Patientinnen, die zum Zeitpunkt der Erstdiagnose des Hodgkin Lymphoms nicht schwanger waren [REF]. Wird bei einer Patientin während der Schwangerschaft das Rezidiv eines Hodgkin Lymphoms diagnostiziert, hängt das Vorgehen wie bei der Erstdiagnose vom Gestationsalter und der Therapiedringlichkeit ab, jedoch spielt zusätzlich die Vortherapie eine Rolle. Besteht die Möglichkeit, im Rezidiv nochmals eine konventionelle Chemotherapie zu applizieren, ist ein Vorgehen analog zur Erstdiagnose ab dem zweiten Trimenon möglich. Ist jedoch im unwahrscheinlichen Fall eines raschen Fortschreitens der Erkrankung oder bei bereits ausgeschöpften konventionellen Chemotherapie-Optionen eine Hochdosis-Chemotherapie mit anschließender autologer Stammzelltransplantation nach vorheriger Re-Induktionstherapie indiziert, werden diese und potentielle andere Therapiemöglichkeiten mit der Patientin im Rahmen einer individuellen Risiko-/Nutzenanalyse insbesondere in Abhängigkeit vom Gestationsalter diskutiert.     Wird in der Erstlinie oder im Rezidiv bei einer schwangeren Patientin eine Chemotherapie verabreicht, kann diese mit einer fetalen Wachstumsretardierung, Oligohydramnie, Gestosen, vorzeitigem Blasensprung und Frühgeburtlichkeit assoziiert sein. Daher soll ein engmaschiges Monitoring durch einen Pränatalmediziner respektive Geburtshelfer erfolgen. Mindestens alle 3 Wochen sollte eine Ultraschalluntersuchung mit Fetometrie, Fruchtwasser- und fetaler Dopplerkontrolle zusätzlich zu den Standarduntersuchungen erfolgen, bei Auffälligkeiten häufiger.  
Insgesamt sollte angestrebt werden, dass die Diagnostik nach 2 Wochen abgeschlossen ist.  1. Anamnese  Die Anamnese soll die klinischen Symptome, insbesondere eine evtl. vorhandene B-Symptomatik, erfassen. Der Allgemeinzustand soll entsprechend dem Aktivitätsindex nach WHO dokumentiert werden. Es sollen schwere Begleiterkrankungen, andere maligne hämatologische Erkrankungen (auch in der Familie) erfragt werden. Hierbei sollte insbesondere auf schweren Begleiterkrankungen und Komorbiditäten eingegangen werden.  2. Physikalische Untersuchung  Die sorgfältige körperliche Untersuchung schließt die Untersuchung peripherer Lymphknoten, Milz, Leber und Abdominalbereich ein. Es sollen alle Befallslokalisationen dokumentiert werden, die aus klinischer Sicht als befallen bewertet werden, auch wenn keine histologische Sicherung vorliegt.  3. Labordiagnostik Hierzu zählen:  - Blutsenkungsgeschwindigkeit (BSG) - Blutbild mit Differentialverteilung - Klinische Chemie (Gamma-GT, GOT, GPT, Bilirubin, Kreatinin, Harnsäure) - Alkalische Phosphatase (AP) - Laktatdehydrogenase (LDH) - HIV1/2-Antikörpersuchtest, Hepatitis B (anti-Hbs, anti-Hbc), Hepatitis C (anti-HCV) - Bei allen Frauen: ß-HCG-Test  4. Apparative Untersuchungen Zur exakten Diagnostik des Krankheitsstadiums sollen folgende Untersuchungen durchgeführt werden:  - Röntgen Thorax: p.a. und seitlich; dient sowohl bei Vorhandensein eines mediastinalen Befalls zur Bestimmung des Risikofaktors „Großer Mediastinaltumor“ (siehe Kap. 3.4 Stadieneinteilung), als auch als Baseline Untersuchung zur späteren Toxizitätsbeurteilung. Computertomographie (CT) (mit Kontrastmittel) des Halses, Thorax und Abdomens: zervikale, axilläre, thorakale und abdominelle Lymphknoten größer als 10 mm in der Kurzachse und inguinale Lymphknoten größer als 15 mm in der Kurzachse sind als verdächtig für einen Befall zu werten, insbesondere wenn diese kugelig, ohne Fetthilus, mit einer zentralen Nekrose und/oder vermehrt vorliegen.  - Bei einer schweren Kontrastmittel-Unverträglichkeit/Allergie soll statt einer CT mit Kontrastmittel eine alternative Bildgebung angestrebt werden, z.B. MRT. Es soll kein natives CT von Hals oder Abdomen durchgeführt werden.  - Ganzkörper PET/CT: Die kontrastmittelverstärkte CT von Hals, Thorax und Abdomen / Becken kann im Rahmen der Ganzkörper-PET/CT als eine Untersuchung durchgeführt werden.  - Die Durchführung einer Knochenmarkbiopsie wird nur noch im Falle eines unklaren PET/CT Befundes empfohlen. Bereits eine Meta-Analyse von (Adams 2014) kam auf der Grundlage von 9 Studien zu dem Schluss, dass sich mit Hilfe der PET/CT im initialen Staging eine hohe Sensitivität und Spezifität in Bezug auf einen Knochenmarksbefall erzielen lässt. Da außerdem die Wahrscheinlichkeit eines negativen PETs und einem histologisch positivem Befall des Knochenmarks sehr gering ist (1.1%), kann auf eine Knochenmarksstanze im Routine Staging verzichtet werden [REF]. - Der Einsatz des PET/CT zum initialen Staging ist aus wissenschaftlicher Sicht unstrittig. Zu beachten ist, dass die Kosten für eine PET/CT von den gesetzlichen Krankenversicherungen derzeit nur im Einzelfall auf Antrag übernommen werden.  - Zytologie und Histologie.  - Der Verdacht auf extranodalen Befall oder Organbefall, der in der CT und PET/CT nicht zu sichern ist, kann mit adäquaten Methoden (z.B. Sonographie, MRT oder Biopsie) abgeklärt werden. Im Falle von ossären Befällen der Extremitäten kann konventionelles Röntgen unter anderem zur Beurteilung der Stabilität eingesetzt werden.  - Fakultativ: Sonographie des Halses und Abdomens.    Zu Empfehlung 3.11.  5. Untersuchungen zur Toxizitätsbeurteilung vor Therapiebeginn  Folgende Untersuchungen sollen vor Therapieeinleitung sowohl zur Beurteilung der grundsätzlichen Therapierbarkeit des Patienten als auch zur Erfassung des Ausgangsstatus zur Beurteilung späterer therapiebedingter Toxizitäten durchgeführt werden:   - Elektrokardiographie (EKG); Echokardiogramm - Lungenfunktionsuntersuchung - Schilddrüsendiagnostik: Thyreoidea-stimulierendes Hormon (TSH) basal    Sollten die Herz- und Lungenfunktionsuntersuchungen eine Kontraindikation für Anthrazyklin und/oder Bleomycin zeigen, soll die Gabe der jeweiligen Substanzen vermieden werden.  Bezüglich der Gonadenfunktion sollen folgenden Untersuchungen durchgeführt werden:   - Frauen: Dokumentation der Zyklusanamnese, FSH, LH, Anti-Müller-Hormon - Männer: Spermiogramm bei nicht abgeschlossener Familienplanung, FSH, LH, Testosteron, Inhibin B   Zu Empfehlung 3.12.  Außerdem soll bei nicht abgeschlossener Familienplanung bzw. vorhandenem Kinderwunsch auf Möglichkeiten der fertilitätserhaltenden Maßnahmen hingewiesen werden (siehe hierzu Kapitel 10.6 „Fertilitätsprotektive Maßnahmen“)  
Patienten wurden zwischen 4 Zyklen konventioneller Chemotherapie (Dexa-BEAM) und 2 Zyklen Dexa-BEAM gefolgt von BEAM-Hochdosischemotherapie und autologer Stammzelltransplantation randomisiert. Die Endauswertung mit 144 auswertbaren Patienten zeigte, dass chemosensitive Patienten von der Hochdosischemotherapie profitieren (freedom from treatment failure [FFTF] nach drei Jahren 55% gegenüber 34%) [REF]. Beide randomisierte, klinische Studien, die einen Vorteil der autologen Transplantation gegenüber einer konventionellen Therapie zeigten, setzten BEAM als Konditionierungsschema vor Transplantation ein. BEAM ist daher als Konditionierungsschema zu bevorzugen.  Kleinere, nicht randomisierte Studien prüften auch andere Hochdosisschema mit im historischen Vergleich zum Teil guten Erfolgsraten und geringer Toxizität. Es gibt jedoch keine randomisierten Studien, die Effizienz und Toxizität dieser Schemata vergleichen. Sie sollten daher nicht routinemäßig verwendet werden. In begründeten Ausnahmefällen (z.B. Kontraindikation gegen eine der in BEAM verwendeten Substanzen) kann aber auf ein alternatives Schema wie z.B. CBV (Cyclophosphamid, BCNU [Carmustin], VP-16 [Etoposid]) [REF] oder Etoposid plus Melphalan [REF] (Crump et al. 1993) ausgewichen werden.   Zu Empfehlung 9.19.  Die Doppeltransplantation wurde in der prospektiven, multizentrischen, nicht randomisierten H96 Studie der Société Francaise de Greffe de Moelle (SFGM) und der Groupe d'Étude des Lymphomes de l'Adulte (GELA) geprüft [REF]  [REF]. 150 Hochrisiko-Patienten (primär refraktäre Erkrankung oder ≥2 der folgenden Risikofaktoren beim ersten Rezidiv: Frührezidiv, Stadium III oder IV bei Rezidiv, Rezidiv in zuvor bestrahltem Bereich) und 95 Patienten mit intermediärem Risiko (ein Risikofaktor bei Rezidiv) wurden mit Einzel- oder Doppeltransplantation behandelt. Hochrisikopatienten erhielten CBV-Mx (Cyclophosphamid, BCNU [Carmustin], VP-16 [Etoposid], Mitoxantron) oder BEAM als erstes und TAM (Total body irradiation [Ganzkörperbestrahlung], Ara-C [Cytarabin], Melphalan) oder BAM (Busulfan, Ara-C [Cytarabin], Melphalan) als zweites Hochdosisschema. Patienten mit intermediärem Risiko wurden mit BEAM konditioniert. In der intent-to-treat Analyse war das 5-Jahres-Gesamtüberleben 85% für Intermediär- und 57% für Hochrisikopatienten. Das Therapieergebnis bei Hochrisikopatienten ist damit deutlich besser als historische Vergleichsdaten. Hochrisiko-Patienten scheinen also von der Doppeltransplantation zu profitieren [REF]. Es gibt dafür allerdings keine Evidenz aus randomisierten Studien. Die vergleichsweise guten Ergebnisse mit der Doppeltransplantation blieben auch im Langzeitverlauf stabil (Sibon et al. 2016) und wurden in einer großen, retrospektiven Analyse bestätigt [REF]. In der AETHERA-Studie zur Konsolidierung mit Brentuximab vedotin wurden auch einige Patienten mit Doppelhochdosistherapie behandelt, so dass bei Höchstrisikopatienten im Rahmen einer individuellen Therapieentscheidung auch nach Doppelhochdosistherapie eine Konsolidierung mit Brentuximab vedotin erfolgen kann. Nach heutigem Kenntnisstand sind die in der H96 benutzten Risikofaktoren aber nicht gut zur Identifikation von Hochrisiko-Patienten geeignet. Eine neuere, größere Analyse [REF] mit dem Ziel der Identifizierung von Risikofaktoren ermittelte folgende Faktoren: Stadium IV bei Rezidiv, primärer Progress (Rezidiv ≤3 Monate), ECOG ≥1, Bulk ≥5cm und schlechtes Ansprechen auf die Salvagetherapie, wobei 3 bis 5 Risikofaktoren eine Gruppe mit ganz besonders hohem Risiko definieren (siehe auch 9.2.1.4).  
Eine Analyse von Torrey et al an 709 Patienten konnte immerhin 55% der Rezidive durch eine gründliche Anamnese aufdecken [REF]. In einer 2003 veröffentlichten Studie von Dryver et al waren es 2/3 aller Rezidive, die durch die Krankengeschichte des Patienten auffällig wurden [REF]. Vergleichbare Zahlen finden sich auch in einer bislang nur als Abstract publizierten Studie von Basciano et al, die 2009 auf dem jährlichen Treffen der amerikanischen Gesellschaft für Hämatologie (ASH) vorgestellt wurde [REF]. Torrey et al analysierten in ihrer Untersuchung ferner, welche Maßnahmen am wahrscheinlichsten zur Identifikation eines Rezidivs führen. Hier konnte die höchste Wahrscheinlichkeit für die Kombination von Anamnese und körperlicher Untersuchung nachgewiesen werden (78 Rezidive pro 10.000 Erhebungen von Anamnese und körperlicher Untersuchung über den Beobachtungszeitraum). An zweiter Stelle kam hier eine regelmäßige Röntgenuntersuchung des Thorax, durch die 23% der Rezidive aufgedeckt werden konnten. Aller-dings nahm die Wahrscheinlichkeit durch diese Maßnahme ein Rezidiv zu entdecken nach 3 Jahren deutlich ab [REF]. Auch in der Analyse von Dryver et al wurden ca. ¼ der Rezidive durch ein regelmäßiges Röntgenbild des Thorax nachgewiesen. Je-doch waren diese Interventionen ebenfalls für ca. die Hälften der Kosten, die mit der Nachsorge verbunden waren, verantwortlich [REF]. In der Untersuchung von Radford et al wurden durch die regelmäßige Röntgenbildgebung des Thorax genauso viele Rezidive wie durch eine körperliche Untersuchung, jeweils 5,4%, nachgewiesen [REF]. Somit sollte ein regelmäßiges Röntgen asymptomatischer Patienten nicht durchgeführt werden.   Zu Empfehlung 11.4.  Für den Einsatz von Laboruntersuchungen zur Rezidivdiagnostik gibt es nur wenig Evidenz. Torrey et al identifizierten lediglich ein Rezidiv aufgrund erhöhter Blutsenkungsgeschwindigkeit [REF]. Bei Dreyver et al ließen sich durch Laboruntersuchungen 2 Rezidive erfassen [REF]. Daher erscheint ein Differentialblutbild mit manueller Beurteilung auch nur während oder zeitnah nach der Therapie sinnvoll, im Verlauf sollte diese Untersuchung nicht durchgeführt werden. Insgesamt erscheint jedoch die Bestimmung des Blutbildes auch im Hinblick auf das Erkennen von therapiebedingten Folgeschäden sinnvoll und sollte daher im Rahmen der Nachsorge durchgeführt werden.   Zu Empfehlung 11.5. und 11.6.  Für oder gegen eine dauerhafte regelmäßig durchgeführte Nachsorge bei asymptomatischen Patienten in kompletter Remission mittels Computertomographie besteht derzeit keine harte Evidenz. So konnten Dryver et al lediglich 9% der Rezidive aufgrund von routinemäßigen Computertomographien nachweisen [REF]. Eine klare Limitation der Studie von Dryver et al ist der retrospektive Charakter sowie die undefinierten Nachuntersuchungszeitpunkte für die Computertomographie mit einem Median von nur 2 Untersuchungen pro Patient im Zeitraum von 38 Monaten. In der Arbeit von Basciano lag der Anteil der durch die Computertomographie nachgewiesenen asymptomatischen Rezidive bei immerhin 38%, aber es konnte für diese Gruppe kein Überlebensvorteil im Vergleich zu den Patienten mit klinischer Symptomatik zum Zeitpunkt des Rezidivs nachgewiesen werden [REF]. Auch in einer kleinen Studie von Goldschmidt et al., die nur 42 rezidivierte Hodgkin Patienten involvierte, ließ sich kein Vorteil im Gesamtüberleben für asymptomatische Patienten mit Rezidiv nachweisen. Die Autoren wiesen jedoch auf einen möglichen Vorteil für das Langzeitüberleben hin [REF]. Allerdings bleibt zu beachten, dass die Ergebnisse durch die kleine Patientenzahl nur eingeschränkt aussagekräftig sind. In einer retrospektiven Analyse von Jakobsen et al zeigte sich bei einem Vergleich dänischer und schwedischer Patienten, dass eine re-gelmäßige CT-gesteuerte Nachsorge im Allgemeinen nicht mit einem besseren Überle-ben nach der Remission verbunden war [REF]. Guadagnolo et al stellten Modellberechnungen für das Routine-Screening mittels Computertomographie für asymptomatische Patienten zum einen in frühen und zum anderen in fortgeschrittenen Stadien an. Hier konnte für die frühen Stadien eine reduzierte qualitäts-adjustierte Lebenserwartung bei hohen Kosten nachgewiesen werden. Für die fortgeschrittenen Stadien ließ sich ein geringer Vorteil der qualitätsadjustierten Lebenserwartung feststellen. Die Autoren empfahlen daher keine Routine-Computertomographie in der Nachsorge durchzuführen [REF]. Aufgrund anderer Kostenstrukturen im US-amerikanischen Gesundheitswesen lassen sich die theoretischen Berechnungen von Guadagnolo et al allerdings nur bedingt auf die Situation in Deutschland übertragen.   Zu Empfehlung 11.8.   Die Sonographie wurde bislang in keiner Studie zum Einsatz in der Nachsorge geprüft. Jedoch ist aus Expertensicht der Einsatz für bestimmte Lokalisationen angesichts der mangelnden Strahlenbelastung, der Sensitivität und Spezifität sowie der geringeren Kosten gerechtfertigt.   Zu den Empfehlungen 11.9. und 11.10.  Zusammengefasst besteht derzeit keine harte Evidenz für oder gegen einen Vorteil im Gesamtüberleben bei Einsatz einer Routine-Computertomographie für asymptomatische Patienten in kompletter Remission. Die Strahlenexposition wiederholt durchgeführter CT-Untersuchungen bedingt jedoch eine zurückhaltende Indikationsstellung bei asymptomatischen Patienten in kompletter Remission. Zur Sicherung des Rezidivverdachts bleibt jedoch die Computertomographie das Mittel der Wahl. Ist eine Computertomographie z.B. aufgrund von Kontrastmittelallergien oder anderer Kontraindikationen sollte eine alternative Bildgebung zum Beispiel die Durchführung eines MRT erfolgen. Siehe auch Kapitel 9 „Rezidivtherapie“.   Zum Einsatz der Positronen-Emissionstomographie siehe auch Kapitel 9.1. „Rolle des PET/CT im Rezidiv“.   Zu Empfehlung 11.11.  Wird ein Rezidiv in der Bildgebung vermutet, sollten analog der Diagnostik bei Erstdiagnoseverfahren angestrebt werden (siehe Kapitel 3 „Diagnostik und Stadieneinteilung“). Die Therapie des Rezidivs ist im Kapitel 9 „Rezidivtherapie“ beschrieben.  
REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Für das erhöhte Risiko sind sowohl eine mediastinale Bestrahlung wie auch die Behandlung mit Anthrazyklinen verantwortlich. Vor allem der Zusammenhang zwischen mediastinaler Bestrahlung und dem erhöhten Risiko für KHK und Myokardinfarkt wurde ausführlich untersucht [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]. In einer Untersuchung von Aleman et al. an 1474 Langzeitüberlebenden zeigte sich für einen Myokardinfarkt ein relatives Risiko (RR) von 3,6 bei einem Absoluten Exzess-Risiko (AER) von 25,6 pro 10.000 Personenjahre im Fall einer alleinigen Bestrahlung [REF]. Dabei stieg das Risiko nach 10 Jahren an und blieb auch noch 25 Jahre nach Behandlung erhöht [REF]. In weiteren Analysen konnte ein 2,2 – 7,6 fach erhöhtes Risiko im Vergleich zur Normalbevölkerung nachgewiesen werden [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Dabei ist von einer Dosis-Wirkungsbeziehung auszugehen. In den meisten Studien an Erwachsenen Hodgkin Lymphom Patienten wurden erhöhte Risiken für Dosen > 35 Gy auf das Herz beschrieben [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Dies wird auch von einer aktuellen Veröffentlichung von Cutter et al. gestützt. Strahlendosen > 30 Gy im Bereich des Herzens erhöhen das Risiko an einer Herzklappenerkrankung zu erkranken. Mit den aktuell angewandten Strahlendosen von 20-30 Gy ist zu erwarten, dass das das 30-Jahres-Risiko dagegen nur um 1.4% ansteigt [REF]. Es bleibt aber zu beachten, das geringere Dosen erst Mitte der 1990 Jahre Einzug in die Therapie des Hodgkin Lymphoms hielten und somit derzeit kaum Daten über aktuelle Therapiemodalitäten zur Verfügung stehen. Aus einer Studie an Langzeitüberlebenden, die als Kind oder junger Erwachsener an einem Hodgkin Lymphom erkrankten, ist jedoch ersichtlich, dass eine Bestrahlung mit 15 – 34 Gy mit einer Hazard ratio von 2,4 für das Vorliegen eines Myokardinfarkts verbunden waren im Vergleich zu nicht bestrahlten Patienten (p = 0.01) [REF]. Küpeli et al. wiesen ein 6,8 fach erhöhtes Risiko für Patienten mit einer Bestrahlung von mehr als 20 Gy nach [REF]. Bezüglich des Einflusses von Anthrazyklinen auf das Risiko für einen Herzinfarkt ist die Datenlage nicht eindeutig. So konnten Swerdlow et al. ein standardisiertes Mortalitätsverhältnis für einen Myokardinfarkt von 7,8 bei einer alleinigen Behandlung mit ABVD nachweisen. Wurde sowohl eine Behandlung mit ABVD wie auch mit einer supradiaphragmalen Bestrahlung durchgeführt, lag das Mortalitätsverhältnis bei 12,1 [REF]. In der niederländischen Studie von Aleman et al. fand sich nur eine kleine Gruppe von Patienten, die mit alleiniger anthrazyklinhaltiger Chemotherapie behandelt wurde, daher sind die Aussagen für diese Gruppe nur eingeschränkt zur verwenden. Jedoch fand sich kein signifikanter Unterschied für das Herzinfarktrisiko wenn die Gruppe mit alleiniger Bestrahlung mit der Gruppe mit einer Kombinationstherapie mit Anthrazyklinen und Bestrahlung verglichen wurde (3,9 versus 3,5) [REF]. Auch Myrehaug und Galper et al. konnten keine signifikanten erhöhten Risiken für eine Kombinationstherapie nachweisen [ REF]  [REF]  [REF]. Jedoch scheint sich die Kombinationstherapie negativ auf das Vorliegen von Pumpfunktionsstörungen auszuwirken. So fand sich in der niederländischen Studie in der Gruppe mit einer Kombinationsbehandlung das größte Risiko für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz [REF]. Aber auch die alleinige Behandlung mit Anthrazyklinen führt zu einer Risikoerhöhung der Herzinsuffizienz, wie eine Studie von Avi-les belegen konnte [REF]. Allerdings bleibt zu beachten, dass in dieser Studie nicht nur die Herzinsuffizienz, sondern auch das Vorliegen eines Myokardinfarkts als klinisches kardiales Ereignis gewertet wurde und aktuelle Therapiemodalitäten wie BEACOPPeskaliert mit maximal 280 mg Doxorubicin/m² deutlich geringere Anthrazyklin-Dosen verwenden.   Für diese Therapien liegen noch keine prospektiven Daten vor, da das Risiko der kardialen Spätfolgen erst fünf bis zehn Jahre nach Therapie ansteigt [REF]  [REF]  [REF]. Neben der Zeit spielen auch Alter und das Vorliegen weiterer kardialer Risikofaktoren eine Rolle in der Entwicklung kardialer Langzeitfolgen [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Angesichts dieser Daten besteht die Indikation zu einer gezielten kardialen Nachsorge, vor allem da bei jungen Patienten ein Risiko besteht, kardiale Beschwerden angesichts des Alters zu unterschätzen und die Prognose der KHK als Folge einer Hodgkin Behandlung dem der Normalbevölkerung entspricht [REF]. Ferner bieten Hodgkin Lymphom Patienten seltener typische Symptome und es konnte in asymptomatischen Patienten in bis zu 3,1% der Fälle akut interventionsbedürftige Stenosen nachgewiesen werden [ REF]  [REF]. Auch im Hinblick auf eine Klappenfunktionsstörung erscheint ein rechtzeitiges Screening sinnvoll. Wethal et al. untersuchten 116 Patienten 10 Jahre nach Therapie und konnten bei immerhin 31% eine moderate Klappeninsuffizienz feststellen. 51 Patienten dieser Kohorte wurden im Verlauf reevaluiert bei einer medianen Nachbeobachtungszeit von 22 Jahren. Hier konnte eine eindeutige Verschlechterung bereits bestehender Klappenschäden nachgewiesen werden sowie das Auftreten von neuen Stenosen. Insgesamt mussten 3 Patienten sogar mit einem Klappenersatz versorgt werden [REF]. Mittels der Echokardiographie steht hier ein wenig belastendes Untersuchungsinstrument zur Verfügung.   Leider gibt es derzeit noch keine Daten, die eine frühzeitige medikamentöse Behandlung einer Anthrazyklin-induzierten Herzinsuffizienz beurteilen, allerdings erscheint eine Verlaufskontrolle klinisch ratsam, um die Indikation zur Behandlung sorgfältig stellen zu können. Ferner sollte auch beachtet werden, dass für Frauen eine Schwangerschaft Einfluss auf eine bestehende Herzinsuffizienz haben kann. Dies gilt auch für entsprechende Herzklappenfehler.   Zu Empfehlung 11.29.   Bei vorliegendem Verdacht einer kardialen Erkrankung soll diese nach aktuellen Leitlinien diagnostiziert und ggf. behandelt werden (Nationale Versorgungsleitlinien Chronische KHK, 5. Auflage, 2019; http://www.leitlinien.de/nvl/khk Nationale Versorgungsleitlinie (NVL) Chronische Herzinsuffizienz, 3. Auflage https://www.leitlinien.de/nvl/herzinsuffizienz).Detaillierte Handlungsanweisungen zur Diagnostik und Therapie sind dort zu entnehmen.  
40 % der Pat. erhielten CAPOX. Es muss betont werden, dass keine Randomisation zwischen einer CAPOX- oder FOLFOX-Therapie stattfand. Der primäre Endpunkt war das 3-Jahre-krankheitsfreie-Überleben (3.-J.-DFS). Daten zum Gesamtüberleben liegen noch nicht vor.  Eine Grad 3/4-Neurotoxizität trat signifikant seltener nach 3 als nach 6 Monaten auf (FOLFOX: 3 % vs. 16 %; CAPOX: 3 % vs. 9 %). Die 3-J.-DFS-Rate betrug 74,6 % (3 Mo.) vs. 75,5 % (6 Mo.) im Gesamtkollektiv (HR 1,07; 95 % CI 1,00-1,15), so dass der primäre Endpunkt des Nachweises der Nichtunterlegenheit, welcher ein oberes Konfidenzintervall (95 %CI) von (maximal) 1,12 als „nicht unterlegen“ definiert hatte, verfehlt wurde.  Die 3 Mo. vs. 6 Mo. DFS-HRs lagen bei 1,16 (1,06-1,26) für FOLFOX und bei 0,95 (0,85-1,06) für CAPOX. Somit ergibt sich eine Unterlegenheit einer dreimonatigen FOLFOX Therapie, während sich für das CAPOX Schema eine Nicht-Unterlegenheit einer dreimonatigen CAPOX Therapie im Vergleich zu einer sechsmonatigen CAPOX Therapie ergab.  Die 3 Mo. vs. 6 Mo. DFS-HRs lagen bei 1,01 (0,90-1,12) in der T1-3N1 Subgruppe und bei 1,12 (1,03-1,23) für die T4 oder N2 Subgruppen. Die Nicht-Unterlegenheit wurde somit nicht für die Gesamtstudie, aber für die Subgruppe im Stadium T1-3 N1 unter 3 Monate CAPOX Therapie gezeigt. Das 3-J.-DFS (%) zwischen 3 und 6 Monaten Therapie lag in den verschiedenen Untergruppen bei:  N1:  79,7 vs. 80,8 %   N2: 61,6 vs. 61,8 %   T1-3: 79,0 vs. 79,3 %   T4: 58,1 vs. 61,4 %   T1-3N1: 83,1 vs. 83,3 %   T4 oder N2: 62,7 vs. 64,4 % Die Daten in der N2 Untergruppe unterscheiden sich somit nicht, so dass hier ggf. auch eine Therapieverkürzung diskutiert werden kann.  Der Hauptkritikpunkt an den IDEA-Daten liegt in der Heterogenität der 6 Einzelstudien und der Tatsache, dass Ergebnisse nur für Subgruppen signifikant waren. In der französischen Unterstudie [REF] bestand eine Überlegenheit des 6-Monate-Regimes, allerdings wurden nur 10 % der Patienten mit CAPOX behandelt. Auch in der TOSCA-Studie [REF] schnitten 6 Monate Chemotherapie besser als 3 Monate ab (Power noch 72 % anstatt 80 %). In die SCOT-Studie [REF] wurden auch Rektumkarzinome und Hochrisiko-Stadium-II-Kolonkarzinome aufgenommen. Wie schwierig die Entscheidungsfindung auch unter den Autoren der IDEA-Studie sein kann, zeigt die ausgiebige Diskussion der Ergebnisse in der Arbeit von Sobrero et al. 2018 [REF]. Eine einheitliche Entscheidung zu einer Therapieverkürzung bei einer N2-Kategorie war hier nicht vorhanden.   Auf dem ASCO Kongress 2017 wurden auch die Daten einer großen Registerstudie aus Korea (n=61.315; Stadium II: 20.525; Stadium III: 25170) vorgestellt [REF]. Hier erwies sich im Gegensatz zu der IDEA-Studie die adjuvante Chemotherapie < 3 Mo. beim Kolonkarzinom als signifikant schlechter, es wurde zusätzlich auch noch der härtere Endpunkt OS statt DFS angegeben (HR FOLFOX/CAPOX 2,15; HR FL/CAP 3,72).  
Da der serratierte Weg der kolorektalen Karzinomentstehung möglicherweise schneller verläuft, sind Kenntnis und Diagnose der Vorläuferläsionen von entscheidender Bedeutung. Die neuen Entitäten sessil serratiertes Adenom (SSA) und traditionell serratiertes Adenom (TSA) sind erst seit 2010 definiert [REF]. Hyperplastische Polypen (HP) gehören formal zu den nicht-neoplastischen Läsionen, sind also „unschuldig“. Aufgrund der jetzt bekannten Daten und der relativ ähnlichen, aber nicht gleichen Morphologie von hyperplastischen Polypen und sessilen serratierten Adenomen ist aber zu vermuten, dass früher SSA als hyperplastische Polypen fehlklassifiziert wurden. Bei Läsionen, die > 0,5 cm sind, liegt die „Falschklassifizierungsrate“ bei etwa 30% [REF]. Sessile serratierte Adenome (SSA)     Sessile serratierte Adenome sind typischerweise >5 mm, liegen im rechtsseitigen Kolon und sind flach erhaben, ragen also nicht polypös in das Darmlumen vor. Endoskopisch sind SSA relativ schwierig zu erkennen, grenzen sich durch eine aufgelagerte Schleim-schicht von der Umgebung ab (sog. Schleimkappe). Aufgrund der Morphologie und der Lokalisation könnten sie eine wesentliche Ursache der sog. Intervallkarzinome darstellen. Inzwischen ist unbestritten, dass SSA eine Vorläuferläsion der „serratierten Karzinogenese“ darstellen. Die differenzialdiagnostische Abgrenzung zwischen HP und SSA stützt sich auf das typische Gesamtbild der SSA mit L- und T-förmigen Verzweigungen an der Kryptenbasis, einer Serratierung bis zur Kryptenbasis, dem Vorliegen dilatierter, basal oft „eckiger“ Krypten und gelegentlichem Vorkommen von unter die Lamina muscularis mucosae reichenden „invertierten Krypten“.     Traditionelle serratierte Adenome (TSA)     Traditionelle serratierte Adenome sind im Gegensatz zu den SSA polypoid in das Darmlumen vorragende Läsionen. Sie verbinden die sägezahnartige Architektur hyperplastischer Polypen mit der IEN der klassischen Adenome. Sie machen etwa 1% aller kolorektalen Adenome aus und sind ganz überwiegend im linksseitigen Kolon und im Rektum lokalisiert. TSA zeichnen sich molekular durch eine hohe Frequenz von K-ras-Mutationen aus.    „Gemischter Polyp“    Unter dem Begriff „gemischter Polyp“ wird eine heterogene Gruppe Läsionen sub-summiert, die Anteile serratierter Adenome, hyperplastischer Polypen und tubulären, tubulo-villösen oder villösen Adenomen enthalten kann.     Risikobewertung serratierter Läsionen     Während die Zeit der malignen Transformation serratierter Läsionen nicht bekannt ist, scheint jedoch das Vorhandensein serratierter Läsionen ein erhöhtes Risiko für die Entstehung kolorektaler Neoplasien anzuzeigen. In Analogie zu Tumoren des Ösophagus und der Lunge sind serratierte Läsionen Ausdruck einer Feldkanzerisierung des Darms – sie zeigen an, dass der Betroffene prädisponiert ist, (prä)-neopastische Läsionen mit karzinogener Portenz an multiplen Stellen des Darms zu entwickeln.     Zahlreiche Studien konnten nachweisen, dass serratierte "Polypen" mit syn- und metachronen fortgeschrittenen kolorektalen Neoplasien assoziiert sind im Sinne von Indikatorläsionen. In einer Metaanalyse [REF] werden neun Studien mit 34.480 Patienten zusammengefasst. Serratierte Polypen wurden in 15,6 % der Patienten nachgewiesen. Bei Nachweis eines serratierten Polypen hatte der Patient ein 2,05-fach erhöhtes Risiko für eine fortgeschrittene Neoplasie. Der Nachweis proximal lokalisierter serratierter Polypen war mit einer 2,77-fachen Risikoerhöhung assoziiert. Handelte es sich um große serratierte Polypen (> 1 cm) stieg das Risiko auf das 4-fache. Damit erscheinen serratierte Läsionen als Indikatorläsion, die ein erhöhtes Risiko für fortgeschrittene kolorektale Neoplasien anzeigen. Besonders Patienten mit großen serratierten Adenomen im proximalen Hemikolon sind gefährdet, fort-geschrittene kolorektale Neoplasien zu entwickeln.     Über den langfristigen Verlauf serratierter Läsionen existieren lediglich einige Daten, die eine abschließende Bewertung nicht erlauben. In einer populationsbasierten randomisierten Studie [REF] wurde das Risiko der Entstehung kolorektaler Karzinome in Abhängigkeit von Adenomen im follow-up untersucht. Das Risiko für kolorektale Karzinome war 2,5-fach erhöht bei Patienten mit einem großen serratierten Polypen, 2-fach erhöht für Patienten mit einem fortgeschrittenen (konventionellen) Adenom und 0,6 % für Patienten mit einem nicht fortgeschrittenen Adenom. Die Autoren schlussfolgern, dass ein großes serratiertes Adenom als unabhängiger Risikofaktor für ein kolorektales Karzinom gelten kann, auch wenn man dieses Risiko durch Histologie, Größe und Multiplizität begleitender Adenome korrigiert.     Eine retrospektive nationale populationsbasierte Fallkontrollstudie von [REF] an insgesamt 272.342 Koloskopien konnte zeigen, dass SSAs mit zytologischen Markern einer Dysplasie mit der Entwicklung eines Adenokarzinoms assoziiert sind. Frauen mit SSAs zeigten ein höheres Risiko für kolorektale Karzinome als Männer: ein SSA erhöhte das Risiko für ein kolorektales Karzinom bei Frauen um den Faktor fünf, bei Männern um den Faktor zwei. Patienten mit einem SSA proximal der linken Flexur wiesen das größte Risiko für die Entstehung eines kolorektalen Karzinoms auf.     Zusammenfassend kann aktuell davon ausgegangen werden, dass Patienten mit großen serratierten Adenomen ein erhöhtes Risiko der kolorektalen Karzinom-entstehung aufweisen, vergleichbar mit dem Risiko für fortgeschrittene konventionelle Adenome.     Für die Nachsorgeempfehlungen nach Polypektomie kommt der Histologie der abgetragenen Läsionen eine entscheidende Bedeutung zu. Entsprechend ist die histologische Untersuchung aller abgetragenen Läsionen obligat. Das von einzelnen Experten vorgeschlagene Konzept der Abtragung und Verwerfung von kleinen Polypen (Resect and Discard) wird deshalb abgelehnt [REF].   Die Notwendigkeit einer Angabe über den Abstand der Entfernung im Gesunden bei pT1-Karzinomen ist strittig.  Tumor-Grading und -budding  Die Festlegung des Tumordifferenzierungsgrades erfolgt nach den Regeln der WHO (WHO 2010). Diese besagen, dass der Tumordifferenzierungsgrad den am schlechtesten differenzierten Tumoranteilen entspricht. Die Invasionsfront soll nicht berücksichtigt werden. Allerdings ist aus der täglichen Praxis bekannt, dass gerade die Invasionsfront eine Eigenschaft aufweist, die als Tumor-Budding bezeichnet wird. Es handelt sich um einzelne Tumorzellen oder auch Tumorzellaggregate an der Invasions-front, die zumeist schlecht differenziert sind und stammzellähnliche Eigenschaften aufweisen. Diese Zellen unterscheiden sich auch genetisch von denen des Tumor-zentrums. Bisher gab es allerdings keine einheitliche Definition, wie Tumor-Budding zu bewerten oder zu graduieren sei. Jetzt soll einem Vorschlag japanischer Autoren gefolgt werden: Tumor-Budding wird demnach definiert als histologischer Nachweis von Tumorzell-Clustern (fünf oder weniger Zellen) entdifferenzierter oder isolierter Tumorzellen an der Invasionsfront. Dabei soll die Invasionsfront mit 200-facher Vergrößerung mikroskopiert werden und die Grade 1 mit 0-4; 2 mit 5-9 und 3 mit >9 Buddings oder Tumorzell-Cluster bestimmt werden. Ein Tumor-Budding Grad 2 oder 3, d.h. >4 Buddings oder Cluster an der Invasionsfront waren in mehreren Studien ein zusätzlicher Parameter für ein erhöhtes Risiko von Lymphknotenmetastasen [ REF],  [REF],  [REF]. Da die Analysen zum Tumorbudding vorwiegend aus Japan stammen und die Angabe des Tumorbuddings bisher in Deutschland kein Standard ist, wurde der Empfehlungs-grad zur Berücksichtigung des Tumorbuddings in der Risikobewertung von T1-Karzinomen abgeschwächt auf ein „kann“.  Eine Checkliste zur standardisierten histopathologischen Befundung kolorektaler Polypen sollte verwendet werden [ REF].  
Außerdem erhob die Studie das Feedback der Patienten zu der durchgeführten Polarity Therapie und Massage Therapie. Dafür wurden die Patienten nach 3 Wochen gefragt, ob sie die jeweilige Therapie oder eine ähnliche Therapie einem anderen Patienten, der sich ebenfalls einer Bestrahlungstherapie unterzieht, empfehlen würden. Dabei gaben die Patienten einen Punktewert von 1 (überhaupt nicht zu empfehlen) bis 5 (sehr zu empfehlen) an. Beide Therapien wurden von den Patienten als empfehlenswert betrachtet mit etwas höherer Empfehlungsrate in der Massage Gruppe (M = 4.71, M = 4.33). Das zeigt, dass sowohl die Polarity Therapie als auch die Massage Therapie von Patienten als empfehlenswert betrachtet wurde und somit gut angenommen wurde. Roscoe et al. [ REF] betrachteten ebenfalls Brustkrebspatientinnen (n = 16), die sich einer Strahlentherapie unterzogen. Die Beobachtungsdauer lag bei 2 Wochen und die Patienten bekamen einmal wöchentlich eine Polarity Therapie Anwendung, wobei dies in einer Gruppe über eine Dauer von einer Woche erfolgte und in einer anderen Gruppe über zwei Wochen. Nach einer Woche fanden sich in den Polarity Therapie Gruppen signifikant bessere Werte in Bezug auf Lebensqualität im Vergleich zur Kontrollgruppe (p = 0.02). Nach der zweiten Woche waren allerdings keine signifikanten Unterschiede zwischen den Gruppen nachweisbar (p = 0.68). Die Studie wies aufgrund des offenen Designs, der geringen Probandenzahl und der fehlenden Kontrolle des Zeitpunkts der Datenerhebung eine niedrige Qualität auf, was die Ergebnisse nicht sehr aussagekräftig erscheinen lässt.  Insgesamt konnte nur in der Studie von Roscoe et al. [REF] ein kurzfristiger signifikant positiver Effekt von Polarity Therapie im Vergleich zu einer Kontrollgruppe in Bezug auf Lebensqualität festgestellt werden. Langfristig zeigten sich jedoch keine Unterschiede zwischen den Gruppen, zudem kann aufgrund des Fehlens einer Placebogruppe nicht ausgeschlossen werden, dass die Verbesserung der Werte auf Aufmerksamkeitseffekte zurückführbar ist. Durch das offene Studiendesign und die geringe Teilnehmerzahl in beiden Studien sind die dargestellten Ergebnisse nur bedingt aussagekräftig.  Fatigue  Die Auswirkungen von Polarity Therapie auf Fatigue wurde in zwei randomisiert kontrollierten Studien untersucht [ REF];  [REF], die beide Fatigue als primären Endpunkt betrachteten. In der Studie von Karen M. Mustian et al. (2011) wurde Fatigue bei Brustkrebspatientinnen (n= 45), die größtenteils bereits eine Operation und Chemotherapie bekommen hatten und sich aktuell einer Strahlentherapie unterzogen, über 3 Wochen zum einen mithilfe eines Fragebogens erhoben, zum anderen wurde sie mit Patienten-Tagebüchern erfasst. Bei der Auswertung des Fragebogens fanden sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den drei Armen (p = 0.72). Bei der Auswertung der Tagebücher fand man eine signifikant größere Reduktion der Fatigue Werte im Polarity Therapie Arm im Vergleich zum Massage Arm (M = 5.3 zu M = 4.5, M = 3.8 zu M = 4.5, p = 0.04). Die Effekte wurden allerdings ohne Berücksichtigung der unterschiedlichen Ermüdungsausgangswerte zwischen den Gruppen berechnet. Hierbei hatten die beiden Interventionsgruppen höhere Ausgangswerte in Fatigue im Vergleich zur Kontrollgruppe. Mit der Einbeziehung dieser Werte sind die Effekte nicht mehr bedeutsam.   Die Studie wies ein offenes Studiendesign und eine geringe Probandenzahl auf, was die Aussagekraft der Ergebnisse einschränkt. Roscoe et al. [ REF] betrachteten ebenfalls Brustkrebspatientinnen (n = 16), die sich einer Strahlentherapie unterzogen. Die Beobachtungsdauer lag bei 2 Wochen und die Patienten bekamen einmal wöchentlich eine Polarity Therapie Anwendung, wobei dies in einer Gruppe über eine Dauer von einer Woche erfolgte und in einer anderen Gruppe über zwei Wochen. Nach einer Woche fanden sich in den Polarity Therapie Gruppen signifikant bessere Werte in Bezug auf Fatigue im Vergleich zur Kontrollgruppe (p = 0.04). Nach der zweiten Woche fanden sich ebenfalls signifikant bessere Werte in den Polarity Therapie Gruppen im Vergleich zur Kontrollgruppe (p = 0.05). Zwischen den beiden Polarity Gruppen gab es keine signifikanten Unterschiede. Die Studie wies aufgrund des offenen Designs, der geringen Probandenzahl und der fehlenden Kontrolle des Zeitpunkts der Datenerhebung eine niedrige Qualität auf, was die Ergebnisse nicht sehr aussagekräftig erscheinen lässt. Zudem kann aufgrund des Fehlens einer Placebogruppe nicht ausgeschlossen werden, dass die Verbesserung der Werte auf Aufmerksamkeitseffekte zurückführbar ist.  Zusammenfassend konnte die Studie von Mustian et al. [REF] bei Verwendung des Fragebogens keinen Vorteil von Polarity Therapie in Bezug auf Fatigue im Vergleich zu Massagetherapie und Standardtherapie feststellen. Bei der Auswertung der Tagebücher erzielte die Polarity Therapie in anfänglichen Analysen im Vergleich zur Massage Therapie bessere Werte in Bezug auf Fatigue. Diese Effekte verschwanden allerdings wieder, als die unterschiedlichen Ausgangswerte der Gruppen in Bezug auf Fatigue in die Analyse einbezogen wurden. Die Studie von Roscoe et al. [REF] fand signifikant bessere Werte in Bezug auf Fatigue in den Polarity Therapie Gruppen im Vergleich zu einer Kontrollgruppe. Zwischen den beiden Polarity Therapie Gruppen, in denen die Häufigkeit der Anwendungen variierte, fanden sich keine signifikanten Unterschiede. Insgesamt gibt die Studienlage keine Hinweise auf einen positiven Effekt von Polarity Therapie im Vergleich zu einer anderen aktiven Vergleichsgruppe, womit die Wirkung zumindest größtenteils auf Aufmerksamkeits- oder Erwartungseffekte zurückzuführen sein könnte.  Nebenwirkungen von Bioenergiefeld-Therapien  Die Mehrheit der eingeschlossenen Studien fand keine ernsthaften Nebenwirkungen von Bioenergiefeld-Therapien [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Jedoch wurden auch häufig keine Angaben bezüglich der Nebenwirkungen in den Studien gemacht beziehungsweise diese gar nicht erfasst. Nur die Studie von Clark et al. [REF] zitierte bei der Angabe von Nebenwirkungen die Studie von Miles and True [REF]. Dabei wurde Reiki als eine Therapie mit geringem Risiko sowie wenigen Berichten über Kontraindikationen und ungewollten Effekten beschrieben, ohne weiter darauf einzugehen. Das systematische Review von Agdal et al. [REF] und die darin enthaltenen Studien [REF];  [REF] fanden ebenfalls keine relevanten Nebenwirkungen. Auch innerhalb der ausgeschlossenen Literatur wurde mehrheitlich über keine relevanten Nebenwirkungen berichtet [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Einzig das systematische Review von Tabatabaee et al. (2016a) berichtete über einige Patienten mit chronischen Erkrankungen, die in Folge einer Therapeutic Touch Therapie über leichte Kopfschmerzen, Schwindel und Verwirrung nach der Therapie klagten. Insgesamt beschrieben somit fast alle Autoren, die Nebenwirkungen in Bezug auf Bioenergiefeld-Therapien erfassten, keine relevanten Nebenwirkungen für Patienten.  Evidenzaufarbeitung  Die Evidenzaufarbeitung zu Bioenergiefeldtherapien wurde von den Wissenschaftlern des Universitätsklinikums Jena unter der Leitung von Prof. Dr. Hübner (DKG) durchgeführt.  
Hierzu kann eine einfache Mobilisation der Wundränder, welche zur Sicherstellung der Durchblutung an den Extremitäten subfaszial vorgenommen wird (sog. Vorschublappen), Verwendung finden. In der Mehrzahl der Fälle ist dies z.B. an der häufigsten Lokalisation, dem Oberschenkel, für einen sicheren Wundverschluss ausreichend. Am Abdomen kann die Mobilisation der Wundränder auch in der Ebene der Scarpa-Faszie (Fascia abdominalis superficialis) erfolgen.   Die Drainagen sollten nahe zum Wundrand ausgeleitet werden, so dass im Falle einer notwendigen Nachresektion der ehemalige Drainagekanal ohne ausgedehnte Hautexzision mitentfernt werden kann. Zur Prophylaxe der Ausbildung einer Seromhöhle sollten Drainagen in das ehemalige Tumorbett eingelegt und auf eine konsequente Blutstillung beim operativen Vorgehen geachtet werden. Bei der postoperativen Behandlung ist zudem auf eine suffiziente Kompressionstherapie zu achten.  Zur Rekonstruktion der resezierten Weichgewebe eignen sich generell alle Techniken von der Spalthauttransplantation bis zur freien, mikrochirurgisch anastomosierten Lappenplastik. Bei der Wahl der entsprechenden Technik sollte neben tumorspezifischen und patientenbezogenen Faktoren auch das postoperative Procedere berücksichtigt werden. Funktionell kann im Bereich der Fußsohle eine Spalthaut besser als eine Lappenplastik sein, die zu stark aufträgt. Umgekehrt bietet die Spalthaut im Bereich des Gesäßes nicht genügend Weichgewebepolster, um schmerzfrei sitzen zu können [REF]. Im Bereich der Kopfhaut können die meisten Defekte durch Spalthaut oder Rotationslappenplastiken gedeckt werden. Tiefere Defekte bis auf den Schädelknochen können durch freie Lappenplastiken sicher gedeckt werden.  Prinzipiell ist trotz der aufwändigeren Technik eine freie oder gestielte Lappenplastik einer Spalthauttransplantation vorzuziehen, da so eine allschichtige Weichgewebe­rekonstruktion resultiert und ein stabiler Haut-Weichgewebemantel geschaffen wird. Eine Spalthauttransplantation ist insbesondere bei angestrebter postoperativer Radiatio nicht ausreichend zur Herbeiführung eines dauerhaften Wundverschlusses [REF]. Postoperative Wundheilungsstörungen treten nach adjuvanter Radiatio besonders häufig auf [REF],  [REF]. Die Weichgeweberekonstruktion muss auch die Frage eines möglichen Rezidivs bedenken: während klassische myokutane Lappenplastiken, wie der Latissimus-Lappen, lebenslang ihre Durchblutung über den Stiel erhalten, randomisiert ein moderner Perforatorlappen innerhalb von 3 Monaten. So kann im Rezidivfall ohne drohenden Durchblutungsverlust längs oder quer durch den Lappen inzidiert werden [REF],  [REF],  [REF]. Die funktionelle Wiederherstellung, beispielsweise der Streckfunktion der Hand nach proximaler Resektion des N. radialis mittels Radialisersatzplastik, kann einzeitig (im Rahmen der Tumoroperation) oder zweizeitig erfolgen. Oftmals bietet die einzeitige Vorgehensweise eine Verkürzung des operativen Procedere und den Beginn der onkologischen Nachsorge und verbessert zudem das funktionelle Ergebnis [REF]. Umgekehrt gilt es, nach einer adjuvanten Radiatio die Strahlenwirkung auf das Gewebe zu berücksichtigen, die oftmals für motorische Ersatzplastiken schlechte Voraussetzungen bieten, während die Bestrahlung einer bereits erfolgten Ersatzplastik tendenziell eher gut toleriert wird [REF]. Insbesondere die Indikation zur Rekonstruktion von Gefäßen verlangt eine enge Abstimmung mit Strahlentherapeuten und Gefäßchirurgen. So geht die Bestrahlung eines Gefäßersatzes mit einer deutlich erhöhten Rate an Thrombosierungen einher [REF]. Allerdings scheint eine adjuvante Bestrahlung 6 Wochen vor dem Eingriff sicher zu sein und beeinträchtigt z.B. nicht den Durchfluss von mikrovaskulären Gefäßanastomosen [REF]. Die Amputation einer betroffenen Extremität sollte immer auch unter dem Aspekt der rekonstruktiven Chirurgie betrachtet werden. Fortgeschrittene oder exulzerierende Rezidivtumoren, die langstreckige Infiltration von funktionell wichtigen Nerven und Gelenken können Indikationen zur Amputation darstellen, die Entscheidung hierfür sollte jedoch immer eine Einzelfallentscheidung sein und patientenbezogen erfolgen. Die Indikationsstellung zu einer Amputation sollte in der interdisziplinären Tumorkonferenz eines Sarkomzentrums gestellt werden, wo alle Extremitäten-erhaltenden Optionen vorher eruiert werden sollen.  Durch die moderne Endoprothetik kann selbst bei fortgeschrittenen Tumoren mit knöcherner Infiltration oftmals unter Erhalt der Extremität operiert werden [REF]. Die segmentale Infiltration zentraler Nerven stellt ebenfalls keine primäre Indikation zur Amputation dar. Nach intensiver physiotherapeutischer Nachbehandlung zeigten Patienten mit Weichgewebesarkomen und Resektion des N. ischiadicus ein gutes funktionelles Ergebnis [REF]. Sollte eine Amputation indiziert sein, kann sie in der chirurgischen Abteilung des Sarkomzentrums oder eines heimatnahen Krankenhauses erfolgen, welche dann auch die weitere prothetische Versorgung einleitet.  
Schwerpunkt liegt auf der Behandlung von Gelenken und Muskeln und dabei insbesondere auf den Gelenken der Wirbelsäule im Sinne des Einrenkens und der Mobilisation im Sinne der Erweiterung des Gelenkspiels. Die Osteopathie hat hingegen kein direktes „Spezialgebiet“. Hier nimmt die Behandlung der Funktionalität des Skelettsystems, der Schädelknochen und der Organe gleich große Teile ein. Es geht nicht nur im die Beweglichkeit des Körpers, sondern auch um die Eigenbewegung des Gewebes. Ostepathen sind im Ertasten der Faszien des Körpers trainiert (dünne Gewebshüllen, die jede Struktur umgeben und gemeinsam eine große Körperfaszie bilden) und die dadurch verbundenen Körperstrukturen um zum Beispiel Funktionsstörungen zu lösen, welche laut der Ostheopathie durch diese Faszien auch in andere Körperbereiche übertragen werden können Während Chiropraktiker besonders „Justierungen“ nutzen und dadurch mithilfe gezielter Impulse versuchen Gelenke zu lösen, setzen Osteopathen eher sanftere Bewegungen ein, um Spannungen zu lösen. Allerdings ist auch diese Differenzierung nicht immer so eindeutig und auch medizinische Experten sind sich in der Angrenzung oft nicht einig. Auch die Fachgesellschaften der vorliegenden Leitlinie waren über die genaue Abgrenzung im Dissens.   Bei der Cranio-Sacral Therapie handelt es sich um ein manuelles Verfahren, was sich aus der Ostheopathie heraus entwickelt hat. Der Hauptansatzpunkt dieser Therapieform liegt darin, den körpereigenen Rhythmus des Patienten zu ertasten, d.h. das „rhythmische Pulsieren“ der Gehirn- und Rückenmarksflüssigkeit und diesen Liqour anschließend mit speziellen Techniken zu beeinflussen. Ziel ist es, Blockaden aufzuspüren und zu beseitigen und die Beweglichkeit von Gewebe und Organen wiederherzustellen, um Symptome zu verbessern.   Für die Weiterbildung in der Chiropraktik oder Osteopathie bestehen in Deutschland keine speziellen Regelungen. Es werden verschiedene Weiterbildungen angeboten, die meist berufsbegleitend absolviert werden können, auch an privaten Schulen wird die Ausbildung angeboten. Zugelassen werden hierfür meist alle Interessenten mit einer medizinischen Vorbildung wie z.B. Physiotherapeuten, Masseure, Ergotherapeuten und Altenpfleger. Eine Ausnahme besteht in Hessen, in der die Weiterbildungs- und Prüfungsordnung im Bereich der Osteopathie (WPO-Osteo) den Titel „Diplom Osteopath“ (D.O.) schützt, der vom Verband der Osteopathen Deutschland (VOD) e. V nach entsprechender Weiterbildung vergeben wird. Chiropraktoren haben im Gegensatz zu Chiropraktikern ein 4- bis 6-jähriges Vollzeitstudium nach Richtlinien der WHO absolviert mit über 5000 Stunden an einer vom Council on Chiropractic Education International (CCEI) anerkannten Hochschule für Chiropraktik und im Anschluss ein einjähriges Praxisjahr absolviert, wenn sie diese Berufsbezeichnung als Mitglied eines nationalen oder internationalen Berufsverbandes führen. Chiropraktiker haben hingegen zumeist eine Aus- oder Weiterbildung absolviert.   Chiropraktiker und Osteopath sind keine eigenständigen Berufe, auch nicht mit dem in Hessen geschützten Titel als Diplom Osteopath. Voraussetzung für eine Berufsausübung sind ein absolviertes Studium in Humanmedizin, eine Heilpraktikererlaubnis oder eine Ausbildung in den Gesundheitsfachberufen (Altenpfleger, Ergotherapeut, Phyiotherapeut usw.).   Seit kurzer Zeit gibt es in Deutschland auch Bachelor- und Masterstudiengänge für Chiropraktik oder Osteopathie, welche über die Heilpraktikerprüfung ebenso zur Berufsausübung qualifizieren, zusätzlich aber den Bachelor/Master of Sciene als Abschluss bieten.   Innerhalb der USA stellt die Osteopathie eine eigenständige Behandlungsmethode dar. Amerikanische Absolventen des Studiums „Osteopathic Medicine“ haben dort alle Rechte eines ordentlichen Arztes. Osteopathen oder Chiropraktiker, die sich im Ausland dazu qualifiziert haben, müssen in Deutschland eine Heilpraktikererlaubnis erlangen.  Evidenz zur Wirksamkeit von Chirotherapie, Osteopathie und Cranio-Sacral-Therapie  Trotz einer sehr breiten Suchstrategie für Chirotherapie, Osteopathie und Cranio-Sacral-Therapie bei Krebserkrankungen wurde auf der ersten Evidenzebene nur ein systematisches Review zur Chirotherapie [REF] gefunden. Die Autoren haben ebenso eine sehr umfangreiche Recherche auf insgesamt 10 Datenbanken und eine Handsuche in verschiedenen Zeitschriften der Chiropraktik durchgeführt. Von Interesse waren dabei jegliche klinischen Studien und Übersichtsarbeiten zum Thema Chiropraktik bei Krebs, die in einem Peer-Review Journal zwischen 1965 und 2010 veröffentlicht wurden. Die Studienauswahl erfolgte von zwei unabhängigen Mitarbeitern. Die Autoren fanden insgesamt 87 Veröffentlichungen, allerdings nur auf niedrigen Evidenzebenen, nämlich 60 Fallberichte, 2 Fallserien, 2 Umfragestudien, 21 Kommentare und 2 Reviews. Die Autoren fassen die Inhalte der Veröffentlichungen zusammen und legen dar, dass es in fast allen Veröffentlichungen ausschließlich darum geht, ob und wie eine Krebserkrankung vom Chiropraktiker erkannt werden kann. Die chiropraktische Behandlung selbst sei nur in einem Fallbericht [REF] weiter beschrieben worden. In drei weiteren Fallberichten seien zudem schädliche Effekte der Chiropraktik beschrieben worden (s.u.).   Da das eben dargestellte systematische Review um einige Jahre veraltet ist, wurde die Recherche durch das Leitliniensekretariat in einem weiteren Schritt ebenso auf klinische nicht-randomisierte und auch nicht-kontrollierte Studien ausgeweitet. Allerdings konnten keine weiteren klinischen Studien gefunden werden, die über das Evidenzniveau von Fallberichten hinausgehen.  Schaden durch Chirotherapie  Vor jeder Chirotherapie sollte ausgeschlossen werden, dass sich im zu behandelnden Bereich Verletzungen oder osteolytische Knochenveränderungen durch Metastasen befinden, um eine mögliche Schädigung der Wirbelsäule zu vermeiden.   In diesen folgenden drei Fällen sei dem Chiropraktiker die Krebserkrankung allerdings nicht bekannt gewesen. Im ersten Fall (unbekannter Autor 1952) sei bei einer Patientin, die sich beim Chiropraktiker mit einem steifen Nacken, Kopfschmerzen und einem „wunden Punkt“ hinter dem rechten Ohr vorstellte, „Anpassungen“ der Halswirbelsäule vorgenommen worden, was zu Gehunfähigkeit, Sehstörungen, Erbrechen und Schmerzen sowie eine Lähmung des Halses und der Stimmbänder geführt habe. Nachträglich sei ein Gehirntumor diagnostiziert worden. Nach Angabe sei der Gehirntumor durch die chiropraktische Behandlung „verletzt“ worden. In einem weiteren Bericht [REF] werde der Fall eines 53-jähren Mannes dargestellt, der wegen Nackenschmerzen chiropraktisch behandelt wurde. Die Autoren würden vermuten, dass die Manuelle Therapie der Wirbelsäule den thyrocervikalen Rumpf belastet habe, da dieser vergrößert und mit einem Neurofibrom verbunden war. Dadurch sei es zu einer Verletzung gekommen, die einer traumatischen Dissektion der A. carotis interna extracranialis ähnlich sei. In einer dritten Veröffentlichung, einem Brief an den Herausgeber, würden die Autoren [REF] einen 40-jährigen Mann beschreiben, der keine ärztliche, aber chiropraktische Behandlung in Anspruch genommen habe, nachdem eine Atrophie und Schwäche der Handmuskulatur mit generalisierter Hyperreflexie diagnostiziert worden war. Der Patient habe daraufhin eine allmähliche Schwäche über die gesamte rechte obere Extremität, einen instabilen Gang und Taubheit der gesamten linken Körperseite entwickelt. Klonischer Spasmus und spastische Hemiparese seien ebenfalls nachgewiesen worden. Nach 8 Monaten habe sich der Patient wieder ärztlich vorgestellt und es sei ein fibroblastisches Meningiom operativ entfernt worden. Der Autor behaupte, das Meningiom sei durch die chiropraktische Manipulation "aktiviert" worden. Darüber hinaus würde keine Literatur zum Thema vorliegen. Die Autoren des systematischen Reviews schließen selbst, dass die vorhandene Literatur keinen Aufschluss über die Wirksamkeit der Chiropraktik bietet, wenn diese als Unterstützung einer konventionellen Krebsbehandlung eingesetzt wird.  Evidenzaufarbeitung  Die Evidenzaufarbeitung zu Chirotherapie/ Osteopathie/ Cranio Sacral Therapie wurde von den Wissenschaftlern des Universitätsklinikums Jena unter der Leitung von Prof. Dr. Hübner (DKG) durchgeführt.  
 [REF];  [REF]. Folgende Studien haben weitere Vergleichsgruppen eingeschlossen, deren Vergleiche in anderen Kapiteln aufgeführt werden: Post-White et al. [REF], weiter Vgl. siehe 1. Massage vs. Aktive Vergleichsgruppe mit Berührung, 3. Massage vs. passive Vergleichsgruppe; Smith et al. [ REF], weitere Vgl. siehe 1. Massage vs. aktive Vergleichsgruppe mit Berührung.  Fatigue/ Schlaf (zu Statement 6.9)   Drei Studien erfassten Fatigue in einer Massagegruppe im Vergleich zu einer aufmerksamkeitsbasierten Kontrollgruppe. In der von Post-White et al. [REF] wurde eine Kontrollgruppe verwendet, welche sich durch eine wöchentliche jeweils 45-Minuten dauernde „Präsenz“ des Massagetherapeuten oder Healing Touch Therapeuten, mit demselben Einsatz der Musik wie in den Interventionen kennzeichnete. Hierbei konnte es zu gelegentlichen Konversationen, ähnlich wie in den Interventionsgruppen kommen. Es konnten keine Unterschiede zwischen der Massagegruppe und der Kontrollgruppe bezüglich Fatigue (POMS) gefunden werden. Auch Collinge et al. [REF] fanden nur kurzzeitige Effekte in der Massagegruppe über die Kontrollgruppe, welcher vorgelesen wurde. Es zeigten sich nur höhere Reduktionen in der Fatigue-schwere (Bewertung auf 10-Punkt Likert Skala) für die Massagegruppe in der 1. und 4. Woche der Intervention (p < 0.01; p < 0.05). Hierbei ist zu beachten, dass die Massage nach Anleitung von den Angehörigen der Patienten zuhause durchgeführt wurde und die Studie statistisch undurchsichtig ist. Die im Review von Shin et al. [REF] enthaltende Studie von Jane et al. [ REF] erfasste Schlafqualität mit dem Sleep-VAS (N = 72). Hierbei konnte nur eine kurzzeitige Besserung innerhalb der Interventionsgruppe (Massage) gefunden werden und keine Unterschiede zur Kontrollgruppe (soziale Aufmerksamkeit).   Aufgrund der vorliegenden Evidenz kann nicht von einem Effekt von Massage auf Fatigue oder Schlafqualität ausgegangen werden.  Allgemeines Wohlbefinden/ Lebensqualität (zu Statement 6.10)  Zwei Studien erfassten Lebensqualität. Weder Collinge et al. [REF] (97, gemischte Diagnosen, Massage vs. Vorlesen, FACT-G) noch Billhult et al. [REF] (n = 22, Brustkrebs, Massage vs. unstrukturierte Aufmerksamkeit, LSQ) fanden signifikante Gruppenunterschiede zwischen der Massagegruppe und der Kontrollgruppe. Erstere Studie ist ein Home-Training Programm, in dem die Patienten von ihren Angehörigen massiert werden und letztere Studie hat eine sehr kleine Stichprobe und weist einen Mangel an statistischen Angaben auf.   Aufgrund der großen Unterschiede zwischen den Studien, kann aufgrund der Ergebnisse nicht von einem Einfluss von Massage auf die Lebensqualität ausgegangen werden.  Stimmung Angst/Depressivität/Affekt (zu Statement 6.11)  Die Stimmung bzw. Angst- und Depressivitätswerte von KrebspatientInnen wurden von 8 Studien erfasst (davon 4 aus dem systematischen Review von Shin et al. [REF] ). Post-White et al. [ REF] erhoben die Stimmung und Angst von über 200 Probanden und verglichen unter anderem eine Massagegruppe und eine aktive Kontrollgruppe (Präsenz des Interventionstherapeuten). Es zeigten sich dabei keine Gruppenunterschiede bezüglich Stimmung oder Angst (N = 230; POMS). Auch in der Studie von Billhult et al. [REF] konnte keine Unterschied zwischen den Probanden in der Massage (Hände und Füße) und der aktiven Kontrollgruppe (unstrukturierte Unterhaltung) bei der Erhebung der Angst mit dem HADS ([Mediandifferenz über 3-4 Wochen [25.-75. Perzentil]] MG: MD = -2 (-6;+2), KG: MD = 0 (-2;+2), p=k.A.), der Erhebung der Depressivität mit dem HADS (MG: MD = 0 (-3;+2), KG: MD = 0 (0;1), p = k.A.) oder bei der Erhebung der state- und trate-Angst mit dem STAI (MG: MD = 0 (-10;0), KG: MD = w-3 (-9;+6), p = k.A und MG: MD = -3 (-5;+1), KG: MD = -1 (-3;+11), p = k.A.) gefunden werden. Leider wurden in der Studie zudem konsequent keine p-Werte angegeben. Im Gegensatz dazu fand die Studie von Rosen et al. [REF] eine größere Verringerung der Angstwerte in der Massagegruppe im Vergleich zur Kontrollgruppe (strukturierte Aufmerksamkeit; Erhebung mit STAI; MD = -10,27 vs. -5,21; p = 0.0037). Jedoch war dies nur ein kurzfristiger Effekt nach der ersten Intervention, vor einer chirurgischen Implantierung eines vaskulären Zugangs. Der Effekt verschwand nach der Operation. Dieses Ergebnis ist also nur bedingt interpretierbar.   Die im Review von Shin et al. [REF] eingeschlossenen Studien von Billhult et al. [REF] [N = 39, Angst und Depressivität mit VAS und HAD] und Campeau et al. [REF] [N = 100; Angst mit dem VAS und STAI] konnten keine Unterschiede zwischen einer Massage- und einer aktiven Kontrollgruppe finden. Die Studie von Wang et al. [REF] ([N = 80]) fand verringerte Angst- und Depressivitätswerte in der Massagegruppe (ESAM:AM) mit einer abdominalen Massage. Es werden keine Gruppenunterschiede berichtet. In der Studie von Jane et al. [REF] zeigten sich Gruppenunterschiede zugunsten der Massagegruppe für Zeitpunkt T1 (Tag 2) und T2 (Tag 3), allerdings nicht mehr für T3 (Tag 4; N = 72, Mood-VAS). Damit können die Ergebnisse höchstens als Kurzzeiteffekte betrachtet werden, wiederrum berichten die Autoren, dass der fehlende Unterschied durch unterschiedliche Entwicklungen über die Zeit zu erklären ist. So macht die Massagegruppe direkt an T1 einen großen Sprung in ihren Werten und hat dann eher einen weiter sinkenden Trend, während die Kontrollgruppe sich stetig über die Zeit verändert.   Aufgrund der Evidenzlage kann nicht von einem Effekt von Massage auf Angst/Depressivität bzw. allgemeine Stimmung ausgegangen werden. Der Großteil der vorliegenden Studien spricht gegen die Wirksamkeit von Massage. Nur die Studie von Jane et al. [REF] liefert generalisierbare positive Effekte, allerdings nur kurzfristig und die Studie zeigt, dass sich auch die Kontrollgruppe über die Zeit positiv entwickelt. Die Massage scheint also höchstens den Verlauf einer normalen Entwicklung zu beeinflussen.  Schmerz (zu Statement 6.12)  Von 5 Studien, welche Schmerz erhoben, fanden 2 Studien keinen Effekt, bei 2 Studien kann nur von einem Kurzzeiteffekt gesprochen werden und eine Studie findet einen längerfristigen Effekt. Post-White et al. [ REF] fanden nur kurzfristige Effekte mit einer höheren Schmerzlinderung in der Massagegruppe im Vergleich zur Kontrollgruppe (n = 230; 4/8 Wochen; Präsenz; p < 0.001). Sie fanden allerdings keine Unterschiede zwischen Gruppen und/oder Zeitpunkten für die Erhebung der Schmerzinterferenz im Alltag (BPI). Es ist kritisch anzumerken, dass zur Erhebung der kurzfristigen Effekte wurde nur ein Item genutzt wurde. Auch Collinge et al. [ REF] konnten eine höhere Schmerzlinderung in der Massagegruppe finden, im Vergleich zu einer Kontrollgruppe, denen vorgelesen wurde (n = 97; Dauer: 4 Wochen; 34 vs. 18%, p = 0.004). Hingegen konnte in der Studie von Rosen et al. [REF] kein Unterschied zwischen den Gruppen gefunden werden (n = 60; Interventionsdauer: 2 Tage).   In dem Review von Shin et al. [REF] zeigte nur eine Studie einen Gruppenunterschied für Schmerz (Jane et al. [REF]; n = 72; PPI-VAS) im Vergleich Massage vs. soziale Aufmerksamkeit. Auch die Kontrollgruppe entwickelte sich tendenziell positiv, erreichte aber keine Signifikanz in der Veränderung. Jane et al. [REF] geben an, dass die Veränderung zu jedem Zeitpunkt in der Massagegruppe nicht nur statistisch signifikant, sondern auch klinisch signifikant ist (MD ≥ 1.0 Punkt). Die Autoren des Reviews errechnen sogar eine Metaanalyse mit dieser Studie (Pat. = 72, MD= -1.6 (-2.67 ; -0.53), schätzen das Ergebnis dieser allerdings als wenig aussagekräftig ein. Eine weitere Studie von Wang et al. [REF] findet keinen Effekt von Massage auf Schmerz (ESAS:AM).   Die vorliegenden Studien weisen nur auf kurzzeitige Effekte von Massage zur Schmerzlinderung hin. Die Studie von Post-White et al. [REF] fand nur kurzfristige Effekte, während die Studie von Jane et al. [REF] insgesamt nur 3 Tage dauert und sich auch hier die Kontrollgruppe tendenziell in eine positive Richtung entwickelt. Die Studie von Collinge et al. [REF] basiert auf einem Home-Training Programm, wo die Angehörigen die Patienten zuhause massieren. Diese Studie ist aufgrund dieses besonderen Designs schwer vergleichbar. Aufgrund der geringen Anzahl der Studien und deren Heterogenität kann nicht von einem Effekt ausgegangen werden.  Stress/ Distress/ Entspannung (zu Statement 6.13)   In der Studie von Collinge et al. [REF] fanden sich keine signifikanten Unterschiede zwischen Massage- und einer aktiven Kontrollgruppe (Vorlesen) oder zwischen Zeitpunkten für Stress (PSS-10; Home-Training Programm). Die Studie von Jane et al. [REF] fand signifikante Verbesserungen in der Massagegruppe bezüglich Entspannung (Relaxation-VAS) auch im Vergleich zur Kontrollgruppe (soziale Aufmerksamkeit) an den ersten beiden  Erhebungszeitpunkten (Tag 2, 3) und verpasst aber bereits einen Tag danach knapp die Signifikanz (p = 0.06). Die Veränderung in der Interventionsgruppe stagniert ab dem 3. Tag und auch die Kontrollgruppe entwickelt sich tendenziell in eine positive Richtung.  Post-White et al. [ REF] (N = 164, verschiedene Krebsarten) nutzten unter anderem eine Massage- und eine aktive Kontrollgruppe (Präsenz einer anderen Person mit selben Rahmenbedingungen wie in der Intervention). Es zeigte sich eine höhere Reduzierung der Herzfrequenzrate und des systolischen Blutdrucks in der Massagegruppe im Vergleich zur aktiven Kontrollgruppe (p = 0.011; p < 0.01) im Prä-Post Vergleich der einzelnen Sitzungen. Es zeigten sich keine Unterschiede für den diastolischen Blutdruck.   In der Studie von Jane et al. [REF] kann nur von einem Kurzzeiteffekt von Massage auf Entspannung gesprochen werden. Gleichzeitig verschwindet der Effekt zum Ende der Studie, da sich auch die Gruppe ohne Massage verbessert, was den Mehrwert der Massage zu den ersten beiden Zeitpunkten in Frage stellt. Aufgrund der sehr kleinen und sich widersprechenden Studienlage kann keine Aussage zur Wirksamkeit von Massage auf Stress/Distress/Entspannung getroffen werden.     Übelkeit/ Erbrechen (zu Statement 6.14)  Collinge et al. [REF] fanden eine
Für detailliertere Beschreibungen sei auf die Empfehlungen zu Reflextherapie verwiesen.   Folgende Studien haben weitere Vergleichsgruppen eingeschlossen, deren Vergleiche in anderen Kapiteln aufgeführt werden: Ovayolu et al. [ REF], weitere Vgl. siehe 3. Massage vs. passive Kontrollgruppe, 5. Aromatherapiemassage vs. Kontrollgruppe; Stringer et al. [REF], 3. Massage vs. passive Kontrollgruppe, 5. Aromatherapiemassage vs. Kontrollgruppe; Soden et al. [REF], 3. Massage vs. passive Kontrollgruppe, 5. Aromatherapiemassage vs. Kontrollgruppe.  Allgemeines Wohlbefinden/ Lebensqualität Insgesamt 5 Studien erhoben Lebensqualität (davon 2 aus dem systematischen Review von Shin et al. [REF] ). In die Studie von Ovayolu et al. [REF] wurden 280 Brustkrebspatientinnen eingeschlossen, welche gleichmäßig in 4 Gruppen eingeteilt wurden (Dauer 1 Monat: Massage, Aromatherapie, Massage mit Aromatherapie 3x wöchentlich, keine Behandlung). Es kann keine Aussage zu der Wirksamkeit der Interventionen gemacht werden da keine Gruppenvergleiche zwischen der Massage und der Aromatherapiemassage durchgeführt wurden, auch wurden schon vor der Intervention Unterschiede in der selbstberichteten Lebensqualität zwischen den Gruppen gefunden. Die Studie von Dyer et al. [REF] erhob das allgemeine Wohlbefinden mit dem MyCaw bei 115 KrebspatientInnen über etwa 10 Wochen. Sie fanden eine signifikante und klinische Verbesserung bei der Aromatherapie mit Massage und der Reflextherapiegruppe. Da sich beide Gruppen positiv entwickelten, fand sich kein Gruppenunterschied (MD = 0.45 [95%KI -0.12, 1.03], p = k.A.). Die Autoren erhoben zudem Sorgen und Probleme der Patienten und fanden bei der Angabe der 1. Sorgen und Bedürfnisskala einen Gruppenunterschied von MD = 0.453 (SE = 0.323) zugunsten der Aromatherapie mit Massage, allerdings war dies signifikant weniger als der angestrebte Unterschied von einem Punkt (p = 0.046). Auf der 2. Skala fanden sie signifikante und klinische Verbesserungen in beiden Gruppen und dadurch keinen signifikanten Gruppenunterschied (MD = 0.54 ([95%KI -0.14, 1.22], p = k.A.). Stringer et al. [REF] fanden keinen Gruppenunterschied zwischen der Aromamassage und Massagegruppe. Es werden unzureichende Informationen zur Erhebung der Lebensqualität gegeben. Die Studie beruht auf einer einmaligen Erhebung und die zu massierenden Körperstellen wurden vom Probanden selbst gewählt.  Das Review von Shin et al. [ REF] berichtet von 2 Studien, welche ebenfalls keine Unterschiede zwischen den Massagegruppen für die Erhebung der Lebensqualität mit dem RSCL finden konnten (n = 42, Soden et al. [REF]; n = 103, S. Wilkinson et al. [REF] ). Die Autoren schlussfolgern, dass die Ergebnisse der beiden Studien sehr unzuverlässig sind.   Trotz hoher Heterogenität der Studien kann aufgrund der dargelegten Ergebnisse, nicht von einem Mehrwert zur Besserung der Lebensqualität von Aromatherapie zu nur (Reflex-) Massage ausgegangen werden.  Stimmung/ Angst, Depressivität/ Affekt/ Das Review von Shin et al. [ REF] berichtet von einer Studie, welche Angst mit dem STAI-state erhoben hat und keine Gruppenunterschiede bei mittelfristigen Follow-ups findet (n = 103, Wilkinson et al. [REF] ). Eine weitere Studie erhob Angst-und Depressivitätswerte mit dem HAD und berichtet von keinen signifikanten Gruppenunterschieden (n = 42; Soden et al. [REF] ).   Aufgrund der geringen Evidenzlage kann keine Aussage zur zusätzlichen Wirkungsweise von Aromatherapie auf Angst- und Depressivitätswerte getroffen werden.  Psychologische/ physiologische Symptome/ Distress Ovayolu et al. [ REF] erfassten psychologische und auch physiologische Symptome/ Distress verursacht durch Krebssymptomatik mit der RSCL bei 280 Brustkrebspatientinnen. Randomisiert in 3 Gruppen, erhielten diese über 1 Monat entweder 3-mal wöchentlich eine klassische Massage, eine Massage mit Aromatherapie, nur eine Aromatherapie oder keine Intervention (Kontrollarm). 6 und 10 Wochen nach der Intervention zeigten sich signifikante Verbesserungen in allen Interventionsgruppen (p’s < 0.001) und eine Verschlechterung im Kontrollarm. Leider führen die Autoren keinen Gruppenvergleich zwischen den Interventionsarmen durch, auch wenn sie angeben, dass die Gruppe welche sowohl Massage als auch Aromatherapie erhält, die größte Verbesserung zeigt. Somit können die Wirkweisen der Interventionen nicht voneinander getrennt werden.   Im Review von Shin et al. [ REF] wird von 2 Studien berichtet, die keine mittelfristigen Unterschiede für psychologische Symptome erhoben mit dem RSCL finden (n = 42, Soden et al. [REF]; n = 103, S. Wilkinson et al. [REF] ).   Aufgrund der widersprüchlichen Datenlage kann nicht von einer Wirkung von Massage auf psychologische oder physiologische Symptome bzw. Distress ausgegangen werden.  Schmerz  Eine Studie aus dem Review von Shin et al. [ REF] findet keine langfristigen Vorteile von Aromamassage bei der Reduzierung von Schmerz Symptomatiken (VAS; n = 42, Soden et al. [REF] ). Es wurde kein Gruppenvergleich durchgeführt.   Aufgrund der geringen Datenlage kann keine Aussage getroffen werden.  Stress/ Entspannung  Dyer et al. [REF] erhoben Entspannung mit dem VAS bei 115 Patienten (Reflextherapie vs. Aromatherapie mit Massage) mit verschiedenen Krebsarten. Sie konnten weder Kurzzeit- noch Langzeiteffekte feststellen (p = 0.489; p = 0.408).  Stringer et al. [REF] untersuchten den Kortisolspiegel als Indikator für das Stressempfinden jeweils 30 min. nach der Interventionssitzung. Die 39 Probanden wurden in 3 Gruppen randomisiert (13x Aromamassage, 13x Massage, 13x aktive Kontrolle mit Ruhen und Lesen). Diese Studie stellt eine einmalige Erhebung dar ohne stetiges Massageprotokoll, und zeigt keinen Gruppenunterschied.   Aufgrund der geringen Datenlage kann keine Aussage getroffen werden.  
Hofmann, Schorndorf 2003, S. 493)  Zu den „konventionellen“ Bewegungsformen wurden in der Recherche alle Sportarten eingefasst. Hierzu zählen alle Arten von aerobischen Sport (zügiges Gehen, Rennen, Radfahren, Treppensteigen, Workout im Fitnessstudio mit dem Laufband, Fahrradergometer oder Crosstrainer, Wasser-Aerobic, aerobisches Tanzen und Wandern), Krafttraining (inklusive dem Einsatz von freien Gewichten, Hanteln, Maschinen mit gestapelten Gewichten oder pneumatischem Widerstand, elastische Schläuche und Widerstandsbänder), Flexibilitätstraining (inklusive ballistischem Strecken, dynamisches Strecken, und statisches Strecken) oder Kombinationen von Sportarten. In manchen Studien wird die Sportart auch nicht näher definiert. Im Sinne der Krebsbehandlung wird Sport oder schlichtweg körperliche Bewegung als vorteilhaft zur Linderung von Beschwerden wie Fatigue oder zur Steigerung der Lebensqualität erachtet. Welche Art und Intensität der Bewegung die Beste ist, ist vom Zustand und der individuellen Belastbarkeit des Patienten, der körperlichen Bewegungsfreiheit sowie möglicherweise auch den Vorlieben des Patienten abhängig. Sportliche Betätigung, welche über die eigenen Belastungsgrenzen hinausgeht, kann zu vielfältigen negativen Nebenwirkungen und Schaden führen (s.u.). Instruktionen und Anleitungen für sportliche Betätigungen können über verschiedenste Medien vermittelt werden, unter Anderem Live-Instruktionen oder Videoaufnahmen. Auch die Aushändigung von schriftlichen Trainingsanleitungen, wie Handouts ist eine Möglichkeit.  Übersicht Recherche  In der Recherche nach bereits bestehenden Leitlinien wurde eine Leitlinie gefunden, die den vorab definierten Qualitätsanforderungen der Leitliniengruppe entspricht (DELBI Wert der Domäne 4: 0,76; für weitere Informationen s. Leitlinienreport 4.1. Leitlinienadapation bzw. 4.2 Leitlinienbewertung) und hier adaptiert wurde (https://kce.docressources.info/index.php?lvl=notice_display=3062). Diese Leitlinie beschränkt sich auf die Endpunkte Lebensqualität, Fatigue und mögliche Schäden bei Patienten, welche die sportliche Tätigkeit während einer Krebsbehandlung (zB. Chemotherapie, Radiotherapie, Anti-Hormontherapie etc.) durchführen. Da die Recherche der KCE Leitlinie nur Studien bis 2010 einschließt, wurde eine weitere systematische Suche durch das Leitliniensekretariat vorgenommen, um Studien zwischen 2010 und 2019 zu erfassen. Aufgrund der großen Datenmenge wurde die Suche ebenso auf RCTs eingegrenzt. Zusätzlich wurden alle systematischen Reviews geprüft, die seit 2016 publiziert wurden.  Da also nur für die Outcomes Fatigue und Lebensqualität während der Krebstherapie eine systematische Recherche stattgefunden hat, sind andere Empfehlungen konsensbasiert. Diese orientieren sich an bisherigen Empfehlungen anderer Leitlinien, v.a. der Leitlinie zum Mammakarzinom (Interdisziplinäre S3-Leitlinie für die Früherkennung, Diagnostik, Therapie und Nachsorge des Mammakarzinoms, Langversion 4.2, August 2019, AWMF Registernummer 032-04OL), den Empfehlungen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) und den WHO Empfehlungen für gesunde Erwachsene. Als zusätzliche Informationsquelle wurde die Metaanalyse von [REF] in den Hintergrundtext aufgenommen, dient aber nicht als Grundlage für eine Empfehlung.  Motorische Hauptfähigkeiten (Zu Empfehlung 6.17)   In der Forschung, Lehre und Praxis werden die fünf motorischen Hauptbeanspruchungsformen 1. Ausdauer, 2. Kraft, 3. Koordination, 4. Flexibilität und 5. Schnelligkeit differenziert.   Ausdauer wird charakterisiert als die Fähigkeit, eine Leistung über einen längeren Zeitraum zu tolerieren und dementsprechend als physische und psychische Ermüdungswiderstandsfähigkeit bezeichnet. Entsprechend des Größenumfang der arbeitenden Muskulatur wird unterschieden in eine globale (> 1/6 bis 1/7 der Muskelmasse) und eine und lokale Ausdauer (< 1/6 bis 1/7 der Muskelmasse). Unter dem Gesichtspunkt der muskulären Energiebereitstellung wird in eine aerobe und anaerobe Ausdauer unterschieden. Während bei der aeroben Ausdauer ausreichend Sauerstoff zur oxidativen Verbrennung zur Verfügung steht, ist die Sauerstoffzufuhr bei der anaeroben Ausdauer aufgrund der höheren Belastung zur oxidativen Verbrennung unzureichend. Aufgrund von keiner reinen oxidativen oder anoxidativen Energiebereitstellung, sondern einer belastungs- und intensitätsabhängigen Mischung beider Formen wird die allgemeine Ausdauer in Kurzzeitausdauer (45 Sekunden – 2 Minuten, vorwiegend anaerob), Mittelzeitausdauer (2 – 8 Minuten, zunehmend aerob) und Langzeitausdauer (über 8 Minuten, fast ausschließlich aerob) unterteilt.   Die motorische Fähigkeit Kraft wird aus physiologischer Sichtweise als Fähigkeit bezeichnet willentlich mit einem Nerv-Muskel-System einen Widerstand zu überwinden oder ihn zu halten und ist abhängig von Querschnitt, Anzahl und Struktur der einzelnen Muskelfasern bzw. des Gesamtmuskels. Die Maximalkraft beschreibt die höchstmögliche Kraft dar, die das Nerv-Muskel-System bei maximaler willkürlicher Kontraktion auszuüben vermag. Die Schnellkraft umfasst Fähigkeiten eines Nerv-Muskel-Systems Widerstände mit hoher Kontraktionsgeschwindigkeit zu überwinden. Die Kraftausdauer beschreibt die Ermüdungswiderstandsfähigkeit gegenüber Belastungen größer 30% des individuellen isometrischen Kraftmaximums.  Koordination beschreibt das Zusammenspiel des Zentralnervensystems (ZNS) und der Skelettmuskulatur bei Bewegungsabläufen. Zu den koordinativen Leistungsanforderungen zählen die Reaktions-, die Rhythmisierungs-, die Gleichgewichts-, die Orientierungs- Kopplungs-, und Differenzierungsfähigkeit.  Flexibilität umfasst die Gelenkfähigkeit und ist die Voraussetzung für eine technisch und konditionell gut ausgeführte Bewegung bei einer optimalen Schwingungsweite der beteiligten Gelenke, Muskeln, Sehnen und Bänder.  Schnelligkeit ist definiert als die Fähigkeit in hoher Geschwindigkeit auf einen Reiz zu reagieren. Gesundheitlich betrachtet ergeben sich aus einem Schnelligkeitstraining keine nennenswerten Vorteile [REF];  [REF];  [REF].  Fatigue und Lebensqualität (zu Empfehlung 6.18  6.19) Insgesamt wurden 39 Systematische Reviews gefunden, welche den Effekt von sportlicher Aktivität während einer Krebsbehandlung untersuchten. Davon schlossen 27 die Outcomes Fatigue und/ oder die Lebensqualität ein. Alle 39 systematischen Reviews wurden einem Quervergleich unterzogen, bei dem alle eingeschlossenen randomisiert-kontrollierten Primärstudien zusammengetragen wurden, um die Recherche nach RCTs zu vervollständigen und die Abdeckung der Systematischen Reviews beurteilen zu können. Die 3 umfassendsten Arbeiten, welche die eingeschlossenen Studien ebenso auf deren methodische Qualität und das Biasrisiko überprüft haben, werden hier dargestellt. Die Metanalyse von Oberoi et al. [REF] umfasst insgesamt 170 RCTs zum Effekt physischer Aktivität auf Fatigue bei Patienten mit Krebs und Empfängern von ematopoetischen Stammzelltransplantaten. Davon wurden 74 RCTs in eine Subgruppenanalyse eingeschlossen, welche die Effekte physischer Aktivität während der Krebsbehandlung untersucht haben. Eine weitere Metaanalyse von Bourke et al. (2016) über 16 RCTs erfasste Fatigue, Lebensqualität und mögliche Nebenwirkungen von physischer Aktivität bei Patienten mit einem Prostatakarzinom. Und ein systematisches Review behandelt konzentriert die möglichen Nebenwirkungen von Sport während einer Krebsbehandlung [REF]. Gemeinsam decken diese Arbeiten alle bis auf 3 relevante RCTs zum Thema „Effekte physischer Aktivität während der Krebsbehandlung auf Fatigue“ ab. Eine Änderung der Schlussfolgerungen ist durch die 3 fehlenden RCTs nicht zu erwarten, so dass diese hier nicht separat ausgewertet werden. Eine vollständige Literaturliste ist im Leitlinienreport zu finden.  Fatigue (zu Empfehlung 6.18)   In der KCE-Leitlinie (https://kce.docressources.info/index.php?lvl=notice_display=3062) wurden insgesamt 33 RCTs eingeschlossen. Eine Besonderheit ist die Unterteilung der Ergebnisse nach Krebsarten. 12 der eingeschlossenen Studien untersuchten Patienten mit einem Brustkrebs.  Die Ergebnisse bezüglich Fatigue zeigen gemischte Ergebnisse bei einem niedrigen Evidenzlevel in Studien mit der Stichprobe Brustkrebs, Prostatakarzinom, gemischten Diagnosen und Stammzellentransplantaten. Die Ergebnisse der zwei Studien der Darmkrebspatienten sprechen nicht für einen Effekt von Sport auf Fatigue (niedriges Evidenzlevel). In der Studie mit Lymphom-Patienten wurde ein signifikanter Effekt von physischer Aktivität auf Fatigue gefunden (moderates Evidenzlevel), während in der Studie mit der Stichprobe Akute myeloische Leukämie ein temporärer Effekt von physischer Aktivität auf Fatigue gefunden wurde (sehr niedriges Evidenzlevel). Insgesamt finden die meisten Studien keine konsistenten Vorteile von physischer Aktivität auf Fatigue. Gleichzeitig werden aber auch keine konsistenten Nachteile gefunden.   Die Metaanalyse von Oberoi et al. [REF] schließt insgesamt 170 randomisiert-kontrollierte Studien ein. Hierbei führten 93 Studien die Intervention während der Krebsbehandlung durch. 39 Studien nach abgeschlossener Behandlung und 36 Studien schlossen Interventionen während und nach der abgeschlossenen Behandlung ein. Die Arten der Interventionen wurden in Kategorien eingeteilt, diese umfassen: (1) Aerobic (76 Studien) - inklusive zügiges Gehen, rennen, Radfahren, Treppensteigen, Workout im Fitnessstudie mit dem Laufband, Fahrradergometer oder Crosstrainer, Wasser-Aerobic, aerobisches Tanzen und wandern; (2) Neuro-motorische Interventionen (28 Studien) –inklusive Yoga, Tai Chi und Qigong; (3) Krafttraining (15 Studien) –inklusive dem Einsatz von freien Gewichten, Hanteln, Maschinen mit gestapelten Gewichten oder pneumatischem Widerstand, elastische Schläuche und Widerstandsbänder; (4) Flexibilität (0 Studien); (5) Kombinationen (46 Studien) und (6) Nicht spezifizierte Intervention (keine Angabe in Studie, 5 Studien). Die Arten der Kontrollgruppen entsprachen: (1) Standardversorgung oder Warteliste; (2) physische Aktivität, wenn Studien zwei Typen von physischen Aktivitäten vergleichen; (3) nicht-physische Aktivität, aktive Kontrolle (nicht Standardversorgung oder Warteliste) wie psychologische, pharmakologische oder „mind and body“ Interventionen oder eine (4) Kombination (physische und nicht-physische Aktivität, aktive Kontrolle). In Studien in denen zwei physische Aktivitäten verglichen wurden, wurde diejenige mit der niedrigeren Intensität als Kontrollgruppe eingestuft. Leider ist aus dem Zusatzmaterial nicht eindeutig ersichtlich, welche Art physische Aktivität in den einzelnen Studien als Kontrollgruppe eingestuft wurde.   Es wurden Studien mit den verschiedensten Krebsarten eingeschlossen (Brustkrebs (47.1%), Prostatakarzinom (11.2%), mehrere Krebsarten (26.5%), andere Arten (15.3%); Stadien: Nicht-metastasierend (54.7%), metastasierend (4.1%), Beides (17.1%), mit Stammzelltransplantation (7.6%)) und keine gemittelten Angaben zu der Geschlechterverteilung gemacht.   Eine Metaanalyse über 134 Studien (n = 8927), unabhängig von der Art der eingesetzten Messskala zur Erfassung von Fatigue oder Zeitpunkt der Intervention zur Krebsbehandlung, mit dem Vergleich zwischen physischer Aktivität (alle Sportarten) und allen Kontrollgruppen zeigt bei hoher Heterogenität der Studien eine Reduzierung der Fatigue in den Interventionsgruppen im Vergleich zu allen Kontrollgruppen (SMD = −0.49, 95% KI: −0.60, −0.37; p  0.00001, I² = 85%). Bei dem Vergleich zwischen physischer Aktivität (alle Sportarten) und allen Kontrollgruppen unterteilt nach Messskala für Fatigue zeigt sich eine Reduzierung der Fatigue mit dem FACT (WMD = −3.40, 95% KI: −5.25, −1.55; p = 0.0003, I² =  89%), dem EORTC QLQ-C30 (WMD = −11.07 95% KI: −17.79, −4.36, p = 0.002, I² = 91%) und dem BFI (WMD = −0.53, 95% KI: −0.93, −0.13; p = 0.009, I² = 85%) bei stets hoher Heterogenität der Studien. Ein Subgruppenvergleich mit Probanden, die während der Krebsbehandlung die Intervention erhielten zeigt ähnliche Ergebnisse
Yoga wird hier meist im Gruppensetting ein- bis zweimal wöchentlich über mehrere Monate angeboten [REF]. In den USA gehört Yoga zu den am häufigsten genutzten komplementärmedizinischen Methoden; 2012 gaben 13,2% der erwachsenen US-Bevölkerung (31,0 Millionen Personen) an, schon einmal Yoga praktiziert zu haben, 8,9% (21,0 Millionen Personen) hatten in den letzten 12 Monaten praktiziert [REF]. Für Deutschland ergab eine national repräsentative Umfrage zur Yoga-Praxis eine Punktprävalenz von 3,3% und eine Lebenszeitprävalenz von 15,1%. Weitere 16,1% der Befragten konnten sich vorstellen, in den nächsten 12 Monaten mit Yoga zu beginnen [REF], dies entspricht 15,7 Millionen Menschen in Deutschland, die zum Zeitpunkt der Umfrage Yoga praktizierten oder interessiert waren, mit Yoga zu beginnen. Von den Yoga-Praktizierenden hatten 75,0% mit Yoga begonnen, da sie eine Verbesserung des körperlichen Befindens, 63,2% eine Verbesserung des psychischen Befindens durch die Übung erwarteten. Yoga ist in mehr als 300 RCTs zu verschiedenen Indikationen geprüft worden; onkologische Erkrankungen stellen dabei eine Hauptindikation dar [REF]. Eine Metaanalyse über 306 RCTs bei verschiedenen Patientenpopulationen sowie gesunden Probanden untersuchte die differentielle Wirksamkeit von verschiedenen Yogastilen mit dem Ergebnis, dass sich keiner der 52 untersuchten Yogastile einem anderen als signifikant überlegen herausstellte [REF]. Daher wird im Folgenden lediglich von Yoga gesprochen. Empfehlungen für einzelne Yogastile werden nicht gegeben. Detailliertere Angaben zu den untersuchten Yogastilen finden sich in der Evidenztabelle.  Überblick:  Es liegen Daten [1 MA mit 24 RCTs und weitere 17 RCTs] zum Einfluss von Yoga auf Lebensqualität, Fatigue (subjektive und objektive Maße), Schlaf (subjektive und objektive Maße), Depressivität, Angst, Stress (subjektive und objektive Maße), Übelkeit, Erbrechen, menopausale Symptome (wie Hitzewallungen, Gelenkschmerzen und weitere somatovegetative und urogenitale Symptome), kognitive Beeinträchtigung, Lymphödemvolumen und Schulterbeweglichkeit sowie zu Nebenwirkungen von Yoga bei Frauen mit Brustkrebs vor. Zudem gibt es Daten [1 RCT] zum Einfluss von Yoga auf Lebensqualität, Schlaf, Angst und Depressivität sowie zu Nebenwirkungen von Yoga bei Menschen mit Kolorektalkrebs. Bei Männern mit Prostatakrebs liegen Daten [1 RCT] zum Einfluss von Yoga auf Lebensqualität, Fatigue, erektile Dysfunktionen und urogenitale Symptome vor. Bei Patienten mit verschiedenen Krebserkrankungen ergab die Suche Daten [1 Netzwerk-MA mit 245 RCTs, davon 26 zu Yoga] zum Einfluss von Yoga auf Fatigue. Weitere Daten [2 RCTs] liegen bei Menschen mit verschiedenen Krebserkrankungen zum Einfluss von Yoga auf Lebensqualität, Stress, Depressivität, Schlaf (subjektive und objektive Maße) und kognitive Beeinträchtigung vor. Es liegen keine Daten zum Einfluss von Yoga auf die Mortalität oder zu möglichen Wechselwirkungen von Yoga mit anderen onkologischen Therapien vor.  Lebensqualität (zu Empfehlung 5.15)  Eine Cochrane-Metaanalyse aus 2017 [REF] fand 15 RCTs, die die Wirkung von Yoga auf die allgemeine sowie krebsspezifische Lebensqualität von Frauen mit Brustkrebs untersuchten. Im Ergebnis zeigte sich ein signifikanter Kurzzeiteffekt gegenüber Treatment as Usual (Weiterführung der bisherigen Therapie ohne aktive Studienintervention oder Warteliste) direkt nach Ende der Yogainterventionen, die im Median 8 Wochen (Range 2 Wochen bis 6 Monate) dauerten. Die standardisierte Mittelwertsdifferenz entspricht einer kleinen Effektstärke, ist aber als robust gegenüber der möglichen Verletzung der verblindeten Zuordnung und der verblindeten Erhebung der Zielparameter einzuschätzen. Subgruppenanalysen zeigten einen signifikanten gemittelten Kurzzeiteffekt von Yoga nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie (standardisierte Mittelwertsdifferenz: 0,36; 95% Konfidenzintervall: 0,11 bis 0,60), jedoch nicht während Chemo-/Radiotherapie (standardisierte Mittelwertsdifferenz: 0,09; 95% Konfidenzintervall: -0,53 bis 0,71 ) . Dabei beruht die Analyse nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie auf 5 RCTs moderater methodischer Qualität und enthält keine signifikante Heterogenität. Die Analyse während Chemo-/Radiotherapie hingegen lässt keine finale Interpretation zu, da sie signifikante Heterogenität aufweist und auf 2 RCTs mit vorwiegend unklarem Risk of Bias derselben Arbeitsgruppe beruht. Signifikante follow-up Effekte gegenüber Treatment as Usual bis zu 6 Monaten nach Ende der Yogaintervention wurden nicht gefunden, wobei beide Analysen (während und nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie) auf jeweils nur einem RCT mit vorwiegend unklarem Risk of Bias basieren und wiederum als lediglich vorläufiges Ergebnis anzusehen sind. Gegenüber Edukation konnten die Ergebnisse aus 2 RCTs während Chemo-/Radiotherapie gepoolt werden. Bei hoher statistischer Heterogenität gab es keine signifikanten Gruppenunterschiede direkt nach Interventionsende. Gegenüber konventionellen Bewegungstherapien (Stretching, Aerobic und nicht näher definierten körperlichen Übungs­programmen) fanden Cramer et al. (2017) ebenfalls keine signifikanten Gruppenunterschiede direkt nach Interventionsende sowohl während (2 RCTs) als auch nach Chemo-/Radiotherapie (1 RCT). Alle analysierten RCTs mit aktiven Kontrollgruppen sind jedoch vorwiegend mit einem unklaren Risk of Bias bewertet worden, weshalb Schlussfolgerungen zur vergleichbaren Wirksamkeit von Yoga und edukativen bzw. konventionell bewegungstherapeutischen Programmen als vorläufig anzusehen sind. Evidenz für einen Publikationsbias ließ sich nicht finden.   Drei zusätzliche RCTs bei Brustkrebspatientinnen post-OP [REF], Prostatapatienten während Radiotherapie [REF] und einer Stichprobe mit gemischten Krebsdiagnosen nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie [REF] zeigen ebenfalls signifikante Kurzzeiteffekte der Verbesserung der globalen wie krebsspezifischen Lebensqualität zugunsten Yoga. Alle drei RCTs sind jedoch von methodisch geringer bzw. unklarer Qualität, so dass die Evidenz für eine zusätzliche Empfehlung nicht ausreichend ist.  Fatigue (zu Empfehlung 5.16)  Eine Cochrane-Metaanalyse aus 2017 [REF] fand 17 RCTs, die die Wirkung von im Median 8 wöchigen Yogainterventionen auf Fatigue bei Brustkrebspatientinnen untersuchten. Gegenüber Treatment as Usual direkt nach Ende der Yogainterventionen konnten die Analysen signifikante, kleine bis mittlere Effektstärken während (standardisierte Mittelwertsdifferenz: -0,68; 95% Konfidenzintervall: -1,18 bis -0,19) als auch nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie (standardisierte Mittelwertsdifferenz: -0,40; 95% Konfidenzintervall: -0,64 bis -0,15) nachweisen. Der Gesamteffekt war ebenfalls statistisch signifikant und robust gegenüber der möglichen Verletzung der Generierung der Randomisierungssequenz, der verblindeten Zuordnung, der verblindeten Erhebung der Zielparameter und der Verzerrung durch vorzeitigen Studienabbruch. Signifikante Heterogenität wurde nur in der Subgruppenanalyse während Chemo-/Radiotherapie gefunden. Die follow-up Effekte gegenüber Treatment as Usual bis zu 6 Monaten nach Ende der Yogaintervention waren nicht signifikant, wobei beide Analysen (während und nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie) auf jeweils nur einem RCT mit keiner Stichprobe und vorwiegend unklarem Risk of Bias basieren. Eine ab­schließende Einschätzung möglicher längerfristiger Effekte von Yoga gegenüber Treatment as Usual ist daher noch nicht möglich. Gegenüber Edukation zeigten 2 eingeschlossene RCTs signifikant größere Kurzzeiteffekte von Yoga auf Fatigue. Der Effekt während Chemo-/Radiotherapie (standardisierte Mittelwertsdifferenz: -0,90; 95% Konfi­denzintervall: -1,37 bis -0,42) beruht auf einem indischen RCT geringer methodischer Qualität und sollte daher mit Vorsicht interpretiert werden. Der Effekt nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie (standardisierte Mittelwertsdifferenz: -0,93; 95% Konfi­denzintervall: -1,67 bis -0,18) beruht auf einem amerikanischen RCT, welches zwar überwiegend low Risk of Bias aufweist, aber aufgrund der sehr kleinen Stichprobe von N = 31 einer Replikation bedarf. Gegenüber konventionellen Bewegungstherapien scheint Yoga sowohl während als auch nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie ähnlich effektiv zu sein. Jedoch sollten die Effekte, die auf 3 kleinen RCTs mit überwiegend unclear Risk of Bias basieren, wieder mit Vorsicht interpretiert werden.   Eine Netzwerk-Metaanalyse aus 2018 [REF] über 245 RCTs, von denen 25 Evidenz zu Yoga berichteten, untersuchte gemischte Krebspopulationen. Sie fand direkte wie indirekte Evidenz, die zeigt, dass Yoga, angewandt sowohl während als auch nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie, Treatment as Usual direkt nach Ende der Yogaintervention signifikant überlegen ist. Beide Effekte, während (standardisierte Mittelwertsdifferenz: -0,51; 95% Konfidenzintervall: -1,01 bis -0,00) und nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie (standardisierte Mittelwertsdifferenz: -0,68; 95% Konfidenzintervall: -0,93 bis -0,43), sind als robust gegenüber der möglichen Verzerrung durch kleine Stichproben (Publikationsbias) einzuschätzen. Der Ausschluss kleinerer Studien unter 25 Patienten pro Gruppe erhöhte die Effektstärken, reduzierte jedoch nicht die Heterogenität innerhalb der einzelnen Metaanalysen, die durchgehend als signifikant einzuschätzen ist. Sensitivitätsanalysen zum Einfluss der methodischen Qualität der eingeschlossenen RCTs wurden nicht durchgeführt. Nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie zeigte Yoga zudem eine signifikant größere Reduktion der Fatigue als konventionelles Ausdauer-/Aerobic-Training (ausschließlich indirekte Evidenz). Weitere indirekte Metaanalysen zeigten keine signifikanten Vorteile von Yoga gege­nüber anderen aktiven Kontrollgruppen (z.B. zu anderen konventionellen Bewegungs­interventionen wie Kraft-Ausdauer-Training). Im direkten Vergleich der Cochrane-Metaanalyse von Cramer et al. [REF] ergab sich gegenüber verschieden konventionellen Bewegungsinterventionen ebenfalls keine Überlegenheit von Yoga, sondern vergleichbare Effekte. In den Rankings der zu empfehlenden Therapien, nicht-pharmakologischen Interventionen zur Behandlung von Fatigue, welche jedoch mit Zurückhaltung zu interpretieren sind, belegt Yoga während Chemo-/Radiotherapie Platz 4 und nach Abschluss der Chemo-/Radiotherapie Platz 1. Kritisch anzumerken ist, dass hier ebenso die inhaltliche Heterogenität (der eingeschlossenen Interventionsarten, Trainingsintensitäten, Kontrollgruppen und Erhebungsintstrumente) nicht beachtet wurde, wie auch die statistische Heterogenität, der Risk of Bias, die geringe Anzahl der paarweisen Vergleiche, die fehlende Überprüfung der Konsisentsannahme zwischen direkter und indirekten Vergleichen und die geringe statistische Präszision. Die Autoren schlussfolgern selbst, dass die Effektgrößen und die Rangfogle der Interventionen nicht aussagekräftig sind. Es kann wiederum nur auf Cramer et al. [REF] verwiesen werden, die für Fatigue zumeist robuste Effekte fanden. Weitere Forschung ist zur vergleichenden Effektivität bzw. Nichtunterlegenheit ist hier notwendig, bevor die Evidenzlage detailliertere Empfehlungen für bestimmte komplementäre oder konventionelle Bewegungsformen erlaubt.   Zudem wurden 8 weitere RCTs bei Mamma- und Prostatakarzinom sowie einem gemischten Krebssample gefunden [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF], die Fatigue mittels Fragebögen und/oder Kraft-/Ausdauer mittels physiologischer Tests untersuchten, und nicht in den bisherigen Metaanalysen eingeschlossen wurden. Zum Teil wurden signifikante, zum Teil nicht-signifikante Gruppenunterschiede in den Vergleichen Yoga versus Treatment as Usual, Yoga versus Edukation und Yoga versus konventionelle Bewegung gefunden. Aufgrund der geringen Stichprobengröße einzelner RCTs und/oder erheblichen Mängeln der methodischen Qualität kann diese zusätzliche Evidenz jedoch nicht als Grundlage einer evidenzbasierten Empfehlung herangezogen werden.  Ein- und Durchschlafstörungen (zu Empfehlung 5.17)  Eine
Papain wird regelhaft in der Transfusionsmedizin verwendet.  Chymotrypsin findet Anwendung in der Augenheilkunde und wird dort zur Proteinauflösung genutzt. In experimentellen Studien wird diesen Enzymen antiödematöse, antiinflammatorische, antithrombotische und fibrinolytische Aktivität nachgesagt. Neben der proteolytischen Wirkung wird bei den Enzymen eine Funktion als Immunmodulator vermutet. So wird die Immunzytotoxizität von Monozyten gegenüber Tumorzellen erhöht, indem es zu einer deutlichen Produktionssteigerung der Zytokine kommt. Unter anderem handelt es sich dabei um den Tumornekrosefaktor , die Interleukine (IL)-1, IL-6 und IL-8. Hier gibt es weiteren Forschungsbedarf, da dies nicht nur auf die proteolytischen Eigenschaften der Enzyme bezogen wird, sondern möglicherweise auch auf andere Bestandteile der Enzymextrakte. Zuletzt wird den Enzymen Einfluss auf die Thrombozytenaggregationshemmung zugeschrieben. Neben diesen Eigenschaften gibt es noch weitere nachgewiesene Wirkungen und aktuelle Forschungsbemühungen.  Insgesamt wurden in die Leitlinie 9 Studien mit einem Erscheinungsjahr nach 1995 aufgenommen, davon sind 6 randomisiert kontrollierte Studien und 3 Kohortenstudien. Drei der randomisiert kontrollierten Studien schlossen einen Placebo-Arm als Vergleichsgruppe ein, wodurch eine Verblindung erreicht wurde [REF];  [REF]. Bei den anderen drei Studien gab es keine Verblindung der Kontrollgruppe [REF];  [REF];  [REF]. Bei den drei nicht randomisiert-kontrollierten Studien handelt es sich um Kohortenstudien [REF];  [REF];  [REF]. Einige dieser Studien berufen sich auf Veröffentlichungen vor 1995, welche in der ursprünglichen Recherche aufgrund dem zu Beginn der Leitlinie festgelegten Zeitfenster zunächst nicht berücksichtigt wurden. Der Vollständigkeitshalber wurden diese wichtigen Publikationen aber im Anschluss gesondert gesucht. Hierfür wurden die Literaturangaben/-listen aller eingeschlossenen Studien durchsucht und auch die Literaturangaben/-listen der dadurch gefunden Studien durchsucht und entsprechend der Einschlusskriterien der Leitlinie bewertet (für die Einschlusskriterien siehe Leitlinienreport). Hieraus konnte für unsere Leitlinie relevante vor 1995 veröffentlichte Literatur identifiziert werden. Es handelt sich dabei um drei randomisiert kontrollierte Studien ( [REF];  [REF];  [REF] ).  Wobemugos®, einem Präparat mit proteolytischen Enzymen, das in erster Linie bei Patienten mit malignen Erkrankungen zur Anwendung gekommen ist und auch in den hier ausgewerteten Studien vorwiegend untersucht worden ist, wurde im Jahr 2005 vom BfArM die Zulassung entzogen. Eine Verwendung erfolgt heute in deutlich reduziertem Ausmaß und ausschließlich als Nahrungsergänzungsmittel.  Hydrolytische Enzyme und Mukositis: Das Auftreten sowie die Ausprägung von Mukositis bei Krebspatienten, die eine Strahlentherapie erhalten, wurden in drei Studien untersucht. Die dreifach verblindete, randomisiert kontrollierte Studie von Dorr et al. [REF] hat Patienten mit Tumoren im Bereich der Mundhöhle untersucht, welche eine Strahlentherapie erhalten haben. Die Interventionsgruppe, bestehend aus 36 Patienten, hat zusätzlich während der Strahlentherapie täglich 3x4 Tabletten WOBE MUGOS® eingenommen. Begonnen wurde damit 3 Tage vor der ersten Strahlentherapie bis 5 Tage nach der letzten Strahlendosis. Im Kontrollarm, bestehend aus 33 Patienten, erhielten die Patienten ein Placebo. Hier wurde geschaut wie hoch die maximale Ausprägung der (wenn aufgetretenen) Mukositis war und welche Höhe sie im Durchschnitt über den Erhebungszeitraum hatte. Bei dem Endpunkt maximale Mukositis gab es in der Studie keine signifikanten Unterschiede zwischen den beiden Testgruppen (p = 0.317). Die durchschnittliche Ausprägung der Mukositis ergab hingegen einen signifikanten Unterschied, der allerdings zugunsten des Placeboarms war (p = 0.041), was auf ein früheres Eintreten der Mukositis im Interventionsarm zurückzuführen ist.   Die unverblindete, randomisiert kontrollierte Studie von Gujral et al. [REF] hat Patienten mit Tumoren in Kopf-, Hals- und Rachenbereich untersucht, welche eine Strahlentherapie erhalten haben. Die Interventionsgruppe, bestehend aus 53 Patienten, hat zusätzlich während der Strahlentherapie täglich 3x3 Tabletten WOBE MUGOS E® eingenommen. Begonnen wurde damit 4 ± 2 Tage vor der Strahlentherapie über einen Zeitraum von 54 ± 9 Tagen. Im Kontrollarm, bestehend aus 93-100 Patienten (es variierte zwischen den Endpunkten) erhielten die Patienten keine weitere Therapie. In der Auswertung dieser Studie ergab sich sowohl in der maximalen Ausprägung (p < 0.0001) als auch in der durchschnittlichen Ausprägung der Mukositis (p = 0.0001) ein signifikanter Unterschied zugunsten der Interventionsgruppe. Die durchschnittliche Ausprägung wurde in dieser Studie als „area under the curve“ dargestellt. Als weiterer Endpunkt wurde die Zeit bis zum Auftreten der Mukositis zwischen den beiden Gruppen verglichen. Der Unterschied war mit 6.9 ± 0.8 Wochen zugunsten der Interventionsgruppe gegenüber 5.7 ± 1.2 Wochen in der Kontrollgruppe signifikant (p = 0.0014).   Die unverblindete, randomisiert kontrollierte Studie von Vinzenz et al. [REF] hat Patienten mit einem Karzinom im Mundbodenbereich bei präoperativer Strahlentherapie eingeschlossen. Der Interventionsarm mit 19 Patienten erhielt während der Strahlentherapie 3x5 Tabletten WOBE MUGOS E® täglich, der Kontrollarm mit 20 Patienten hingegen nur die Strahlentherapie. Ermittelt wurden die Einflüsse der Enzymbehandlung auf die Ausprägung der durch die Strahlentherapie entstehenden Mukositis und das erste Auftreten der Mukositis. Diese wurde in die Stadien I, II und III eingeteilt. Im Interventionsarm Stadium I 21.4%, Stadium II 68.4% und Stadium III 10.5% gegenüber I 0%, II 55%, III 45% im Kontrollraum. Es ergab sich ein signifikanter Unterschied zugunsten des Interventionsarms (p = 0.014, Chi-Quadrat-Test). Ebenfalls waren in der Kontrollgruppe signifikant mehr Patienten im Stadium III (p = 0.019, Exakte-Fisher-Test). Das Auftreten der Mukositis war jedoch im Interventionsarm mit 9.1 (± 4.9) Tagen gegenüber 13 (± 4.1) Tagen eher (Median 9.0 gegenüber 12.5). Eine weitere statistische Auswertung gab es hier nicht.  Es ist schwierig bezüglich des Endpunktes eine allgemeingültige Aussage zu treffen, da die Studien auf unterschiedliche Ergebnisse zu diesem Endpunkt kommen. Die Studie von Dorr et al. [REF], welche keinen Gruppenunterschied findet, gibt wenig detaillierte Informationen über statistischen Ergebnisse  und hat einen hohen Drop-Out, ist dafür aber eine verblindete Studie. Die Studie von Gujral et al. [REF], welche einen Vorteil der Interventionsgruppe zeigt, ist hingegen nicht verblindet und enthält keinen Placeboarm, überzeugt aber mit hoher Sorgfalt in der Durchführung wie Compliance-Kontrolle. Die Autoren Vinzenz et al. [REF] sprechen sich für eine Enzymtherapie aus, da die Mukositis in der Interventionsgruppe zwar eher auftrat, in ihrer Ausprägung aber deutlich geringer war. Die Autoren geben ausführlich an, welche statistischen Tests sie angewendet haben. Leider geben sie keine ausführlichen Auskünfte über die Baseline Werte und zum Drop-out und Attrition. Mit 39 Teilnehmern ist es zudem eine sehr kleine Studie.  Hydrolytische Enzyme und krankheitsspezifisches Überleben, Remission und Zeitraum bis zu einem Rezidiv oder Metastasten:  Die Lebensdauer mit der Krebsdiagnose wurde in drei Studien mit den zugehörigen Kontrollgruppen verglichen. Die retrospektive Kohortenstudie von Sakalova et al. [REF] hat Patienten mit multiplem Myelom untersucht, welche eine Chemotherapie erhalten haben. Die Interventionsgruppe, bestehend aus 166 Patienten, hat zusätzlich während der Chemotherapie täglich 3x2 Tabletten WOBE MUGOS E® eingenommen. Begonnen wurde am ersten Tag der Therapie und nach einem Jahr wurde die Dosis gewöhnlich auf 3x1 Tablette täglich reduziert. Im Kontrollarm, bestehend aus 99 Patienten, erhielten diese keine weitere Therapie. Als Besonderheit dieser Studie wurden hier Patienten, die diese Enzymtabletten weniger als 6 Monate eingenommen haben, in den Kontrollarm aufgenommen. In dieser Studie wurde die Erkrankung des Multiplen Myeloms in die gängigen Stadien I, II und III unterteilt. In Stadium III hatten die Patienten des Interventionsarms ein mittleres Überleben von 83 Monaten (95% KI: 50-117) gegenüber dem Kontrollarm mit 47 Monaten (95% KI: 32-62 Monate), was zu einem signifikanten Unterschied geführt hat (p = 0.0014). Dies entspricht einem Lebenszeitgewinn von etwa drei Jahren. Das krankheitsspezifische Überleben wurde von Beginn der Diagnose gerechnet. Auch nach der Intention-to-treat Analyse ist dieser Unterschied signifikant (p = 0.0342). Laut den Autoren konnte aufgrund der geringen Fallzahlen für die Stadien I und II keine mittlere Überlebenszeit berechnet werden. Über alle Stadien hinweg ergab sich aber eine signifikante, stadienadjustierte Lebenszeitverlängerung im Interventionsarm gegenüber dem Kontrollarm (p = 0.0003). Die Überlebensdauer war ebenfalls stark abhängig vom initialen Ansprechen auf die Chemotherapie. Hier ergab sich ein Unterschied von 130 zu 51 Monaten (p = 0.0000). Es gab dazu keine weitere statistische Auswertung, jedoch ist den Tabellen zu entnehmen, dass es unter Enzymeinnahme zu einem besseren Ansprechen auf die Therapie gekommen ist. In Stadium III ergab sich in der Interventionsgruppe ein medianer Überlebenszeitvorteil von 33 Monaten gegenüber der Kontrollgruppe, was auch zu einem signifikanten Unterschied geführt hat (p = 0.0059). Über alle Stadien adjustiert war dieses Ergebnis auch statistisch signifikant (p = 0.0039). Dazu wurde noch eine multivariate Analyse durchgeführt, um für mögliche Einflüsse durch andere Parameter, wie z.B. Stadium, Alter, Geschlecht, usw., auf das Überleben zu kontrollieren. Das Ergebnis war auch hier signifikant, sodass durch Enzymeinnahme das Risiko zu versterben um ca. 60% gesenkt werden konnte (p = 0.0011). Nicht nur die Lebenszeit, sondern auch die Rate an Remissionen und stabilen Befunden war in der Interventionsgruppe über alle Stadien hinweg signifikant höher, so lag diese bei 97,6% gegenüber dem Kontrollarm mit 69,7% (p = 0.001). Auch der Anteil an Patienten in Stadium III, die nicht auf die Chemotherapie angesprochen haben, war im Interventionsarm mit 3,7% gegenüber 38,9% signifikant niedriger als im Kontrollarm (p ≤ 0.001). Die Dauer der ersten Remission bzw. des stabilen Zustands bei Patienten im Stadium II und III war in der Interventionsgruppe signifikant länger als in der Kontrollgruppe, jedoch wurden hier lediglich konkrete Angaben über das Stadium III angegeben. Dies lag bei 37,7 Monaten gegenüber 11,6 Monaten (p-Wert nicht gegeben).   Die retrospektive Kohortenstudie von Popiela et al. [REF] hat Patienten mit kolorektalem Karzinom untersucht, welche eine antineoplastische Therapie erhalten haben (Chemotherapie, Strahlentherapie). Die Interventionsgruppe, bestehend
Zu möglichen Verwendungszwecken von Weihrauch in der westlichen Medizin zählen Arthritis, Asthma, Colitis, und Entzündungen. Weitere mögliche Verwendungszwecke sind der begleitende in der Krebstherapie und der Einsatz zur Reduzierung strahleninduzierter Begleiterscheinungen [REF]. Der Hauptbestandteil dieser Harze ist Boswelliasäure, ein 5-Lipoxygenase-Hemmer mit entzündungshemmender und antiarthritischer Wirkung [REF];  [REF];  [REF]. Boswelliasäure zeigte zytotoxische Eigenschaften [REF];  [REF];  [REF];  [REF] und verhinderte die intestinale Tumorigenese in einem Mausmodell [18]. [REF]. Andere Tierstudien deuten darauf hin, dass Boswellia die kognitive Beeinträchtigung und Insulinresistenz verbessern könnte [REF]. Es hat sich gezeigt, dass das ätherische Öl von Boswellia antimikrobielle Aktivitäten hat [REF]. Kleine Studien haben positive Wirkungen von Boswellia bei Bronchialasthma, Colitis ulcerosa, leichtem Reizdarmsyndrom und osteo-muskulären Schmerzen gezeigt [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Ein angereicherter Extrakt aus Boswelliasäure wurde bei Patienten mit Osteoarthritis als nützlich eingestuft [REF]. Für die klinische Empfehlung dieser Indikationen sind jedoch größere, gut konzipierte klinische Studien erforderlich. Andere vorläufige Daten deuten darauf hin, dass Boswellia bei Patienten mit Hirntumoren nach einer Strahlentherapie das Hirnödem wirksam reduzieren könnte und bei Patienten mit primärem Glioblastoma multiforme das durch die Radiochemotherapie induzierte Hirnödem reduzieren könnte [REF];  [REF]. Eine Creme auf Boswelliabasis erwies sich bei Brustkrebspatientinnen bei der Prävention von Hautschäden durch Strahlentherapie als nützlich [REF]. Andere Daten deuten darauf hin, dass eine Kombination von Boswelliasäure, Betain und Myo-Inositol-Behandlung dazu beitragen könnte, die Dichte des Brustdrüsengewebes, ein Risikofaktor für Brustkrebs, zu reduzieren [REF]. Obwohl Boswellia in vielen Eigenschaften ähnlich ist, sollte sie nicht mit Guggul oder Myrrhe verwechselt werden [REF]. Es wird angenommen, dass Boswelliasäure zu den meisten pharmakologischen Aktivitäten des Harzes beiträgt. In vitro- und Tierstudien zeigten, dass die entzündungshemmende Wirkung über die Hemmung der 5-Lipoxygenase [REF];  [REF] und der Cyclooxygenase-1 [REF] erfolgt. Sie hemmt auch die Signalübertragung des nukleären Transkriptionsfaktors KappaB (NF-KappaB), wodurch die Produktion des Tumor-Nekrose-Faktors (TNF-alpha) [REF], deutlich verringert wird. Im Gegensatz zu anderen nicht-steroidalen Antirheumatika (NSARs) zeigte Boswelliasäure jedoch keine analgetische oder fiebersenkende Wirkung [REF]. Forschungen zu zytotoxischen Effekten von Boswelliasäure weisen zudem darauf hin, dass sie die Expression von p21 über einen p53-unabhängigen Weg induziert und Apoptose in Gliom- und Leukämie-Zelllinien verursacht [REF];  [REF];  [REF]. Ein Boswelliaextrakt induzierte Apoptose in einer Gebärmutterhals-krebs-Zelllinie durch Induktion von Stress im endoplasmatischen Retikulum [REF]. Zu weiteren apoptotischen Mechanismen gehören die frühe Erzeugung von Stickstoffmonoxid und reaktiven Sauerstoffspezies (Sauerstoffradikale), die die zeitabhängige Expression von p53/p21/PUMA (p53 upregulated modulator of apoptosis) hochregulierten, die Hemmung der mikrosomalen Prostaglandin-E-Synthase-1 (mPGES-1) sowie die Senkung der Prostaglandin (PGE2)-Spiegel und ihrer nachgeschalteten Effektorproteine [REF];  [REF]. Ein halbsynthetisches Boswelliasäure-Analogon, 3-Alpha-Butyryloxy-beta-Boswelliasäure, zeigte eine signifikante Wachstumshemmung in den Tumormodellen Ehrlich Ascitic Tumor (EAT), Ehrlich Ascitic Carcinoma (EAC) und Sarkoma-180 durch NF-KappaB-Deregulation und Induktion der Poly (ADP-Ribose)-Polymerase (PARP)-Spaltung [REF]. Acetyl-Boswelliasäuren hemmten Topoisomerasen, indem sie mit der DNA um Bindungsstellen konkurrierten [REF]. Acetyl-11-Keto-beta-Boswelliasäure (AKBA) hemmte das Wachstum des menschlichen Prostatatumors durch Hemmung der VEGFR2-induzierten Angiogenese [REF]. In vitro kann die antithrombozytäre Wirkung von Boswellia-Gummiharz-Extrakten auf die Hemmung der Gerinnungsfaktoren Xa und XIa zurückgeführt werden [REF]. Im Allgemeinen ist Boswellia gut verträglich, toxische Wirkungen sind nicht beschrieben [REF]. Weihrauch-Trockenextrakt liegt in Deutschland sowohl als Nahrungsergänzungsmittel, als auch als Arzneistoff vor [REF]. Morbidität  Zwei RCTs wurden in die Recherche eingeschlossen [REF];  [REF]. In einer deutschen RCT wurde die Wirkung von Boswellia serrata H15 Trockenextrakt auf Gehirnödeme bei Patienten mit Gehirntumor getestet [REF]. In einer anderen RCT aus Italien wurde die Wirkung einer boswelliahaltigen Creme auf strahleninduzierte Hautreaktionen getestet [REF].  Zerebrale Ödeme (Zu Statement 7.52)   In einem Doppelblindversuch untersuchten Kirste et al. [REF] die Wirkung eines Boswellia serrata Trockenextrakts bei Patienten (n = 44) mit Hirntumoren. Patienten, die sich einer Strahlentherapie zur Behandlung von primären Hirntumoren oder Gehirnmetastasen unterzogen, wurden durch Randomisierung einer von zwei Gruppen zugeordnet: Die Verumgruppe erhielt Boswellia serrata H15 Trockenextrakt Kapseln (4.200 mg/Tag), die Kontrollgruppe ein Placebopräparat (Lactose-Kapseln). Kapseln mit dem Boswellia serrata H15 Trockenextrakt waren zweischichtig, um den Geruch des H15-Phytotherapeutikums zu überdecken. Am Ende der Strahlentherapie zeigten Patienten, die den H15-Extrakt einnahmen, im MRT ein signifikant geringeres Volumen des zerebralen Ödems als Patienten der Placebogruppe: Im Vergleich zum Ausgangswert und bei Messung unmittelbar nach Ende der Strahlentherapie und der Verum/Placebo-Behandlung wurde bei 60% der Patienten der Verumgruppe und bei 26% der Patienten der Placebogruppe eine Reduktion des Hirnödems von >75% festgestellt (p = 0,023). Die Ergebnisse müssen in größeren Studien validiert werden [REF];  [REF]. Sekundäre Endpunkte der Studie umfassten die progressionsfreie Überlebenszeit, die Lebensqualität sowie die kognitive Funktion, hier fand sich bei keinem der sekundären Endpunkte ein Unterschied zwischen den Gruppen, auch die erforderliche Steroiddosis war in den beiden Armen gleich.  Strahleninduzierte Dermatitis (Zu Statement 7.53) Togni et al. [REF] untersuchten die Wirksamkeit einer kommerziellen boswelliahaltigen Creme (Bosexil®, Boswellia serrata) bei Frauen (n = 114) mit strahleninduzierten Hautveränderungen. Frauen, die sich einer adjuvanten Strahlentherapie nach einer Operation des Mammakarzinoms unterzogen, wurden randomisiert einer von zwei Gruppen zugeordnet. Die Patientinnen erhielten entweder eine Basiscreme (n = 59, Inhaltsstoffe nicht angegeben) oder eine boswelliahaltige Creme (Bosexil®, ≥25% Boswelliasäuren von Boswellia serrata Roxb. ex Colebr.). Beide Gruppen sollten die Cremes zweimal täglich, direkt nach der Strahlentherapie und am Abend, bzw. an therapiefreien Tagen morgens und abends, anwenden. Da die Creme den weihrauchtypischen Geruch aufwies, ist die Verblindung fraglich. Von den Frauen, die Boswellia erhielten, wurden die Erytheme subjektiv als eher leicht oder moderat eingestuft, in der Placebogruppe hingegen berichteten mehr Frauen von intensiven Erythemen. In der Verumgruppe benötigten weniger Frauen eine Hydrokortisoncreme (Kontrollgruppe 63,0 % vs. Verumgruppe 25,0 %, p < 0.001). Interessenkonflikte bestanden möglicherweise bei zwei Autoren, die Angestellte des Herstellers von Bosexil® (Indena SpA) waren.  Neben- und Wechselwirkungen Produkte aus den Harzen der Boswellia serrata Pflanze werden im Allgemeinen gut vertragen. Allergische Kontaktdermatitis wurde nach Anwendung einer topischen Creme mit einem Extrakt aus Boswellia serrata berichtet. Ein 17-jähriges Mädchen mit Zöliakie entwickelte nach übermäßiger Einnahme von Olibanum (Weihrauch) einen gastrischen Bezoar (Fremdkörper im Magen-Darm-Trakt, der aus einem Konvolut verschluckter, unverdaubarer Materialien besteht). Ihre Symptome, darunter epigastrische Schmerzen und Erbrechen, lösten sich auf, nachdem der Bezoar operativ entfernt worden war. Bei Patienten mit Reizdarmsyndrom, die mit Casperome® (Boswellia serrata) supplementiert wurden, war eine leichte Verstopfung die einzige unerwünschte Nebenwirkung, die festgestellt wurde [REF]. Es liegen keine Befunde zur Unbedenklichkeit bei Schwangeren und Stillenden vor [REF]. Im Hinblick auf Wechselwirkungen kann Boswellia die Aktivität des OATP1B3- und MRP2-Transporters modulieren, die Aktivität des P-Glycoproteins sowie die Aggregation von Blutplättchen hemmen [REF]. Sowohl 11-Keto-beta-Boswelliasäure (KBA) als auch 3-Acetyl-11-Keto-beta-Boswelliasäure (AKBA) modulierten die Aktivität von OATP1B3 in vitro [REF]. Die klinische Relevanz ist nicht bekannt. Boswellia-Extrakt und Keto-Boswelliasäuren hemmten die Aktivität von P-Glykoprotein in vitro und können den durch dieses Protein vermittelten Medikamententransport beeinflussen [REF]. Die klinische Bedeutung ist noch nicht geklärt. Es besteht die Möglichkeit, dass Boswellia-Extrakt die Thrombozytenaggregation hemmen und in Verbindung mit diesen Medikamenten das Blutungsrisiko erhöhen könnte [REF]. Die klinische Bedeutung muss noch bestimmt werden.   Die European Medicines Agency - Committee on Herbal Medicinal Products (HPMC) hat keine Monographie zur Boswellia serrata veröffentlicht.   In der Studie von Kirste et al. wurde bei zwei Patienten eine leichte Diarrhöe unter Boswellia serrata Trockenextrakt festgestellt [REF]. Hinsichtlich unerwünschter Ereignisse wie Juckreiz, Brennen und epidermale Veränderungen bei topischer Applikation konnten keine signifikanten Unterschiede zwischen der Boswellia- und Placebobehandlung gezeigt werden [REF]. Toxizität: Es sind keine toxischen Ereignisse bei der Verwendung von Weihrauch (Boswellia serrata) beschrieben.  Evidenzaufarbeitung  Die Evidenzaufarbeitung zu Boswellia wurde von den Wissenschaftlern der Sozialstiftung Bamberg unter der Leitung von Prof. Dr. Langhorst, sowie von Wissenschaftlern der Universität Duisburg-Essen unter der Leitung von Prof. Dr. Dobos (KOKON) durchgeführt.  
Die selbstständige, wissenschaftliche Sachverständigenkommission für pflanzliche Arzneimittel des ehemaligen Bundesgesundheitsamtes (BGA) und des heutigen Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) in Deutschland (Kommission E) kennzeichnet den Trockenextrakt aus Ginkgoblättern mit einem Droge-Extrakt-Verhältnis von 35-67:1 sowie einem Gehalt von 22 bis 27 % Flavonglykosiden und 5 bis 7 % Terpenlactonen [REF];  [REF]. Der Ginkgo biloba Extrakt EGb761 ist ein standardisiertes Präparat, das in Europa seit Ende der 70er-Jahre kommerziell erhältlich ist. EGb761 hat vasoregulatorische Eigenschaften [REF];  [REF]. Eine verbesserte Durchblutung resultiert vor allem aus der Erhöhung der Erythrocytenflexibilität und damit Senkung der Blutviskosität [REF];  [REF];  [REF]. Ginkgo biloba interagiert mit mehreren Cytochrom-P450-Enzymen. Die Vorbehandlung mit Ginkgo biloba Extrakt induziert die Expression von CYP3A-Proteinen und mRNA und erhöht die CYP3A-Aktivität [REF]. Ginkgo biloba hemmt auch die katalytische Aktivität von CYP2B6 und somit die Bupropion-Hydroxylierung durch Cytochrom-P450 2B6 [REF]. Bupropion gehört zur Gruppe der Amphetamine und wird als Arzneistoff zur Behandlung von Depressivität und zur Raucherentwöhnung eingesetzt. In den entsprechenden Studien wurden unterschiedliche Extrakte eingesetzt, sodass die Übertragbarkeit der Beobachtungen auf den in Arzneimitteln verwendeten Extrakt EGb 61 nicht angenommen werden kann. Zum Teil wurden auch wesentlich höhere Dosen verwendet, als im Blut bei therapeutischen Dosen erreichbar sind. Einem Review zufolge [REF] sind bei monographiekonformem Ginkgo-Extrakt keine relevanten Interaktionen über Cytochrom P450 zu erwarten.  Ginkgo biloba könnte über die Hemmung der Interleukin-6-Aktivierung eine Rolle bei der Verminderung der endothelialen Entzündung, induziert durch hohen Glukosegehalt, spielen [REF]. Die wiederholte Einnahme von Ginkgo biloba führte zu einer gesteigerten Zellproliferation und Neuroblastendifferenzierung [REF]. In Ginkgo-Extrakten vorhandene Flavonoide hemmten die Östrogenbiosynthese durch Aromatase-Hemmung, verminderten die CYP19-mRNA und induzierten eine Transkriptionsunterdrückung [REF]. In einer weiteren Untersuchung derselben Autoren wurden antitumorigene Effekt von EGB 761 in einem in vitro-Modell an MCF-7-Zellen sowie in einem in vivo-Modell an mit MCF-Zellen xenotransplantierten Mäusen untersucht. EGb 761 reduzierte die Tumorgröße und die Expression von CYP19 [REF]. Die chemopräventiven Eigenschaften von Bilobalid, einem Terpen-Trilacton, könnten auf Veränderungen der kryptalen Zellproliferation und der medikamenten-metabolisierenden Enzymaktivitäten zurückzuführen sein [REF]. Die aus dem Exocarp- der Früchte von Ginkgo biloba isolierten Polysaccharide beeinflussten die Expression von c-myc-, bcl-2- und c-fos-Genen, die die Zellproliferation hemmen und Apoptose und Differenzierung menschlicher Magentumorzellen induzieren können [REF]. Die klinische Relevanz ist zu hinterfragen, weil Arzneimittel mit Ginkgoextrakten in Deutschland aus den Blättern, nicht aus den Früchten, gewonnen werden.  Der Schwerpunkt von Ginkgo biloba liegt heute bei der Behandlung der Demenz. Ginkgo-Arzneimittel sollen ähnlich den Acetylcholinesterase-Hemmer (CHE-Hemmer) für einen gewissen Zeitraum die kognitive Leistungsfähigkeit steigern können. Cholinesterasehemmer sind von der Arzneimittel-kommission der deutschen Ärzteschaft als Mittel der ersten Wahl definiert. In der aktuellen internationalen Leitlinie der World Federation of Societas of Biological Diseases werden Ginkgo-Arzneimittel als gleichwertig effektiv zu CHE-Hemmern und Memantin und dabei als verträglicher eingestuft [REF]. In deutschsprachigen Leitlinien finden sich Empfehlungen zur Anwendung von Ginkgo-Spezialextrakten bei Demenzen (deutsche S3-Leitlinie 2016), vaskulären Demenzen (deutsche S1-Leitlinie 2016), bei leichten bis mittleren Alzheimer-Demenzen (österreichisches Konsensus-Statement 2014) [REF] sowie behavioralen und psychologischen Symptomen der Demenz (BPSD) (Schweiz 2014) [REF]. In vitro zeigen Ginkgoextrakte chemopräventive, krebsbekämpfende und zytotoxische Wirkungen. Obwohl sie zur Verbesserung des Gedächtnisses verwendet werden, zeigen einige klinische Studien einschließlich der großen Gingko Evaluation of Memory (GEM)-Studie, dass eine Supplementation mit Ginkgo die kognitive Leistung nicht verbessert sowie Alzheimer-Krankheit oder Demenz nicht verhindert [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Dies hatte zum Teil allerdings auch methodische Gründe: zum Beispiel war in der Studie von Vellas et al. [REF] von einem statistisch gleichbleibenden Risiko ausgegangen worden, während tatsächlich das Demezrisiko mit der Zeit anstieg und somit die statistische Auswertung negativ beeinflusste. Bei retrospektiver Anwendung eines adäquaten Tests [REF] zeigte sich ein Effekt, wenn man von letzterem ausgeht. Die GEM-Studie war methodisch nicht geeignet, um Verbesserungen der kognitiven Leistung zu untersuchen [REF]. Es kamen nur Tests zum Einsatz, mit denen das Vorliegen einer Demenz angezeigt werden konnte, die aber nicht sensitiv genug waren, um eine Verbesserung kognitiver Befunde bei Gesunden oder bei Patienten mit MCI zu erfassen. Auch war es wegen fehlender Verschlechterung der Placebogruppe nicht möglich, eine Verzögerung des kognitiven Abbaus zu erkennen. Bei der Studie von Solomon et al. [REF] ist die Verblindung zu hinterfragen.   Positive Effekte bei Patienten mit leichten kognitiven Beeinträchtigungen bzw. Demenz konnten in neueren Studien bestätigt werden [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Ebenfalls klinisch belegt wurde eine Gleichwertigkeit mit dem Cholinesterasehemmer Donepezil [REF]. Uneinheitliche Befunde bezüglich kognitiver Verbesserungen bei Gesunden hängen von der Sensitivität der angewandten Tests ab [REF];  [REF]. Die Reviews von Birks und Evans [REF] sowie Butler et al. [REF] sprechen zwar Gingko die Wirksamkeit bei normaler Kognition oder leichten kognitiven Beeinträchtigungen ab, diese Reviews sind aber weder aktuell, noch bei detaillierter Betrachtung, methodisch fundiert.  Obwohl zwei Studien auf einen potenziellen Nutzen von Ginkgo bei Patienten mit einem akuten ischämischen Schlaganfall hindeuten [REF];  [REF], wurde in einer Studie mit älteren Erwachsenen unter Einnahme einer nicht als Arzneimittel charakterisierten Zubereitung einer US-amerikanischen Ginkgo-Zubereitung eine erhöhte Schlaganfallinzidenz in der Ginkgo biloba Gruppe im Vergleich zu einem Placebo festgestellt [REF]. Große Studien und Metaanalysen ergaben für den arzneilichen Ginkgo-Extrakt EGb 761 kein Signal für ein derartiges Risiko.  Darüber hinaus konnte in der großen GEM-Studie kein Nutzen von Ginkgo biloba für die Inzidenz oder Mortalität kardiovaskulärer Erkrankungen festgestellt werden [REF]. Mehrere Studien weisen darauf hin, dass Ginkgo biloba möglicherweise keinen entscheidenden Vorteil bei der Behandlung des Tinnitus liefert [REF];  [REF]. Allerdings war das Ginkgo-Produkt in der Studie von Han et al. (2012). nach monographierten Standards unterdosiert, die Behandlungsdauer war kürzer als empfohlen, und die Sedierung mittels Clonazepam kann nicht als adäquate Vergleichsbehandlung betrachtet werden.  Studien zur Verwendung von Ginkgo biloba bei ADHS bei Kindern und bei der Höhenkrankheit ergaben inhomogene Ergebnisse [REF]. Vorläufige epidemiologische und biologische Daten deuten darauf hin, dass Ginkgo das Risiko für Eierstockkrebs verringern könnte [REF]. Oral verabreichte Kapseln von Ginkgo-Exocarp-Polysacchariden reduzierten die Tumorfläche in einer kleinen Studie an Patienten mit Magenkrebs [REF]. Eine injizierbare Form eines Ginkgoextraktes und 5-Fluoruracil, die Patienten mit fortgeschrittenem Kolorektalkarzinom verabreicht wurde, zeigte einen Nutzen der Kombinations-Therapie [REF]. Sekundäre Outcome-Daten aus der oben erwähnten GEM-Studie unterstützen jedoch nicht die Verwendung von Ginkgo biloba zur Senkung des Krebsrisikos. Auch bei der Prävention chemotherapie-assoziierter, kognitiver Funktionsstörungen bei Brustkrebspatientinnen zeigte sich Ginkgo biloba unwirksam [REF];  [REF]. Interessanterweise zeigten hohe Dosen eines nicht-monographiekonformen Ginkgoextrakts hepatokarzinogene Wirkungen in einem Mausmodell [REF];  [REF]. Die Rate an hepatozellulären Karzinomen dürfte für Nager spezifisch sein und lag im Rahmen dessen, was aus mit Maisöl ernährten Kontrollgruppen bereits früher berichtet wurde. In großen Studien und Metaanalysen von Studien mit EGb 761 wurden Leberkarzinome im Vergleich zu Placebo nicht vermehrt beobachtet.  Zu möglichen Indikationen für Ginkgo biloba in der westlichen Medizin zählen kardiovaskuläre Erkrankungen, Demenz und Gedächtnisstörungen sowie Tinnitus [REF]. Die World Health Organization International Agency for Research on Cancer hat Ginkgo biloba, auf Grundlage der bereits genannten Untersuchungen an Mäusen, als krebserzeugend der Stufe 2B (möglicherweise krebserregend für den Menschen) eingestuft [REF]. Weil der verwendete Extrakt nicht dem in Europa momographierten Standard entsprach, wurde diese Untersuchung nicht in die Monographie der EMA zu Ginkgo biloba aufgenommen.   In dieser Monografie [REF] finden sich ausführliche Informationen aus präklinischen Studien über die Toxizität von Ginkgo biloba. Es zeigte sich hier in Versuchen an Mäusen über sechs Monate keinerlei Toxizität sowie lediglich eine leichte Toxizität in Untersuchungen an Hunden in der höchsten Dosierung (400mg/kgKG) über die Dauer von sechs Monaten. Adäquate Untersuchungen von Ginkgo biloba Trockenextrakt in Bezug auf die Genotoxizität und Kanzerogenität sind laut diesem Bericht nicht verfügbar. Zu den Kontraindikationen von Ginkgo biloba zählen Überempfindlichkeiten gegen diese Substanz sowie Schwangerschaft und Stillzeit. Adäquate Studien und Untersuchungen zur Beeinträchtigung der Fertilität liegen nicht vor, von einer Verwendung von Ginkgo biloba wird daher bei Kinderwunsch eher abgeraten. Präparate, die Ginkgo biloba enthalten, können die Blutungsneigung steigern. Patienten mit erhöhter Blutungsneigung, antikoagulativer Therapie oder unter Einnahme von Thrombozytenaggregationshemmern sollten Ginkgo biloba nur nach Rücksprache mit einem Arzt einnehmen. Präparate, die Ginkgo biloba enthalten, sollen daher drei bis vier Tage vor operativen Eingriffen abgesetzt werden. Bei Epilepsiepatienten kann ein Anfallsgeschehen, ausgelöst durch Ginkgo biloba, nicht ausgeschlossen werden. Für EGb 761 konnte in einer kontrollierten Studie keine Verstärkung der gerinnungshemmenden Wirkung von Warfarin (Vitamin-K-Antagonist) gefunden werden, auch war keine Dosisanpassung unter Behandlung mit EGb 761 notwendig [REF]. Ebensowenig war bei gleichzeitiger Gabe mit Acetylsalicylsäure (ASS) eine Verstärkung der plättchenaggregationshemmenden Wirkung von ASS festzustellen [REF]. Typische Nebenwirkungen können Kopfschmerzen, Schwindel, Diarrhoe, Übelkeit, Bauchschmerzen und Erbrechen sein. Eine Überdosierung mit Ginkgo biloba ist nicht bekannt. Die empfohlene Einzeldosis von Ginkgo biloba L., folium für Erwachsene beträgt 120-240 mg bei einer Tagesdosis von 240 mg, eine relevante Indikation zur Einnahme von Ginkgo biloba für Kinder und Jugendliche besteht nicht.  Wirksamkeit:   Aus der Literaturrecherche konnten drei randomisierte kontrollierte Studien (RCTs) sowie eine Übersichtsarbeit über Toxizität eingeschlossen werden. Alle drei RCTs testeten die Wirkung von Ginkgo biloba Extrakt (EGb761) in Kapselform [REF];  [REF];  [REF]. Aufgrund der Heterogenität der untersuchten Patienten und Endpunkte ist jedoch eine Gesamtzusammenfassung hier nicht zweckmäßig und die Ergebnisse der Studien werden im Folgenden einzeln dargestellt. 
 Insbesondere bei der primären Bestrahlung hat man Therapieintensivierungen durch Änderungen des Dosis-Zeitkonzeptes (verkürzte Gesamtbehandlungszeit durch Akzelerierung, Erhöhung der Gesamtdosis über Hyperfraktionierung) in einer Reihe von randomisierten Studien getestet. Die Metaanalyse [REF] dieser Studien zeigt, dass durch eine moderate Verkürzung der Gesamtbehandlungszeit von 7 Wochen auf 5,5-6 Wochen unter Beibehaltung der Gesamtdosis sich eine signifikant verbesserte lokoregionäre Tumorkontrolle, jedoch keine signifikante Verlängerung des Gesamtüberlebens erreichen lässt. Eine noch stärkere Verkürzung der Gesamtbehandlungszeit bis auf minimal 12 Tage [REF] war nur unter Inkaufnahme einer deutlich reduzierten Gesamtdosis (54 Gy) durchführbar, führte aber weder zu einer Verbesserung der lokoregionäre Tumorkontrolle noch des Überlebens.   Die reine Hyperfraktionierung mit Eskalation der Gesamtdosis auf 74-80 Gy mit 5x pro Woche zweimal täglicher Bestrahlung mit einer Einzeldosis 1,15 -1,20 Gy Einzeldosis erbrachte im Vergleich zu konventionell fraktionierte Strahlentherapie (70 Gy in 7 Wochen mit 2 Gy Einzeldosis) sowohl eine signifikante Verbesserung der lokoregionäre Tumorkontrolle als auch des Gesamtüberlebens [REF]. Von 6515 Patienten in den Studien zur Akzelerierung und Hyperfraktionierung hatten 2377 Patienten Larynxkarzinomen. In der Subgruppenanalyse der Metaanalyse [REF] konnten keine unterschiedlichen Effekte in Abhängigkeit von der Tumorlokalisation gefunden werden. Der HPV Status wurden in keiner dieser zum größten Teil in den 80er und 90er Jahren des letzten Jahrhunderts durchgeführten Studien untersucht, so dass der Einfluss des HPV-Status auf die Effekte unterschiedlicher Fraktionierungen unbekannt ist. Aus der Beobachtung, dass die Effekte bei den häufig HPV-positiven Oropharynxkarzinomen nicht anders waren als bei Larynxkarzinomen, lässt sich indirekt schließen, dass der Einfluss der HPV-Status vermutlich gering ist.   Bei fast allen Fraktionierungsstudien war der Anteil von Larynxkarzinomen klein. Allerdings gibt es keinen Grund anzunehmen, dass sich die Radiobiologie von HPV neg. SCCs im Larynx von anderen HPV neg. SCCs im Pharynx/ Mundhöhle unterscheidet.   Ob eine akzelerierte Strahlentherapie gegenüber einer konventionell fraktionierten Strahlentherapie auch in Kombination mit einer simultanen Chemotherapie überlegen ist, wurde in 2 randomisierten Studien untersucht [ REF]  [REF] in denen allerdings nur 6 % bzw. 25 % der Patienten Larynxkarzinome hatten, 18 % bzw. 9 % hatten ein Hypopharynxkarzinom. Beide Studien fanden in allen relevanten Endpunkten keinen Nutzen einer akzelerierten Strahlentherapie in Kombination mit Chemotherapie, Allerdings wurde in beiden Studien aufgrund der um eine Woche verkürzten Gesamtbehandlungszeit in den akzelerierten Armen weniger Chemotherapie während der Strahlentherapie appliziert. Die Toxizitäten der Behandlungen waren ungefähr gleich. Damit können beide Therapieschemata als gleichwertige Standardtherapien angesehen werden. Im Folgenden wird die derzeit am besten durch Studien abgesicherten Protokolle zur simultanen Radiochemotherapie aufgeführt.   In zwei kleineren randomisierten Studien [REF]  [REF] wurden rein hyperfraktionierte Strahlentherapien mit Dosiseskalation bis 74 bzw. 80 Gy mit oder ohne simultaner Chemotherapie untersucht. Die zusätzliche Chemotherapie führte in beiden Studien zu einer signifikanten Verbesserung des rückfallfreien Überlebens und in einer Studie auch zu einem signifikant längeren Gesamtüberleben. Der direkte randomisierte Vergleich einer hyperfraktionierten Strahlentherapie mit oder ohne simultaner Chemotherapie fehlt bisher. In einer Netzwerk-Metaanalyse wurde [REF] im indirekten Vergleich einen signifikanten Überlebensvorteil für die hyperfraktionierte Strahlentherapie mit Dosiseskalation in Kombination mit simultaner Chemotherapie gefunden. Aufgrund des hohen logistischen Aufwands einer 7-wöchigen 2x täglichen Bestrahlung nicht zuletzt auch für die Patienten bei nicht überzeugender Datenlage hat die hyperfraktionierte Strahlentherapie mit Dosiseskalation in der Praxis kaum Anwendung gefunden.  Konventionell fraktionierte Strahlentherapie in Kombination mit simultaner Systemtherapie  - 5x2 Gy pro Woche bis 70 Gy (7 Wochen) - 100 mg/m² Cisplatin Tag 1, 22 und 43 oder - 40 mg/m² Cisplatin 1x/ Woche während der Strahlentherapie oder - 20 mg/m² Cisplatin + 600 mg/m² 5-Fluorouracil (24 h CI) Tag 1-5 und 29-33 oder - 600 mg/m² 5-Fluorouracil (24 h CI) Tag 1-5 und 36-40 + 10 mg/m² Mitomycin C Tag 1+36 - Carboplatin AUC 1,5 1x/ Woche während der Strahlentherapie oder - 400 mg Cetuximab 1 Woche vor Strahlentherapie gefolgt von 1x wöchentlich 250 mg/m² Cetuximab während der Strahlentherapie  Moderat akzelerierte Strahlentherapien in Kombination mit simultaner Systemtherapie  - 6x2 Gy pro Woche bis 70 Gy (6 Wochen) - 5x1,8 Gy pro Woche bis 54 Gy + Boost mit jeweils 1,5 Gy an den letzten 12 RT-Tagen bis kumulativ 72 Gy (6 Wochen) - 5x 2 Gy pro Woche bis 30 Gy gefolgt von 2x1,4 Gy pro Tag, 5x pro Woche bis 40,6 Gy bis kumulativ 70,6 Gy (6 Wochen) - 100 mg/m² Cisplatin Tag 1, und 22 oder - 40 mg/m² Cisplatin 1x/ Woche während der Strahlentherapie oder - 20 mg/m² Cisplatin Tag 1-5 und 29-33 + 600 mg/m² 5-Fluorouracil (24 h CI) Tag 1-5 oder - 600 mg/m² 5-Fluorouracil (24 h CI) Tag 1-5 + 10 mg/m² Mitomycin C Tag 1+36 - Carboplatin AUC 1,5 1x/ Woche während der Strahlentherapie oder - 400 mg Cetuximab 1 Woche vor Strahlentherapie gefolgt von 1x wöchentlich 250 mg/m² Cetuximab während der Strahlentherapie   Die Strahlentherapie für Larynx-/Hypopharynxkarzinome stellt hohe Anforderungen an Zielvolumenwahl und Behandlungstechnik. Es besteht eine steile Dosisabhängigkeit für das postradiogene Larynxödem, welches bis zum Funktionsverlust und ggf. zur Chondronekrose mit nachfolgend erforderlicher Laryngektomie führen kann. Dosen von über 70 Gy in diesem Bereich sind kritisch [REF]. Auch der pharyngooesophageale Übergang scheint speziell vulnerabel.  Vor Beginn der Strahlentherapie werden die prätherapeutische Tumorausdehnung sowie der zervikale Lymphknotenbefall über Panendoskopie und CT oder MR dokumentiert. Die Tumorgröße ist ein prognostischer Faktor, wobei die lokale Kontrolle und damit der Funktionserhalt für Gesamtvolumina kleiner 80 ml günstiger ist [ REF]  [REF]. Das klinische Zielvolumen (CTV) für die hochdosierte Bestrahlung (Dosisstufen s.o.) umfasst alle klinisch und bildgebend (CT/MR) makroskopisch nachweisbaren Tumorlokalisationen (Primärtumor und befallene Lymphknoten) mit einem Sicherheitsabstand von 5-10 mm. Bei der Konturierung der CTVs für die elektive Bestrahlung (in der Regel 45-54 Gy) potentiell mikroskopisch befallener Lymphknotenregionen sollte man sich an die publizierten Konsensus-Leitlinien halten [ REF]  [REF]. Typischerweise eingeschlossen werden die Level IIA, III und IV beidseits, bei klinischem Befall dieser Gruppen auch IIb und V.    Eine subglottische Ausbreitung verlangt die Miterfassung von Level VI, der eindeutige Befall der Oro-/Hypopharynxhinterwand auch den Einschluss der retropharyngealen Lymphknoten.    Einige Studiengruppen benutzen zusätzlich ein CTV mit intermediärer Dosis (in der Regel 60 Gy) für Lymphknotenregionen mit grenzwertig großen Lymphknoten oder stark erhöhter Anzahl von im CT erkennbaren, formal aber normal großen Lymphknoten. Die Konturierung der Risikoorgane soll ebenfalls nach publizierten Leitlinien erfolgen [REF]. Der zusätzliche Sicherheitsabstand für das Planungszielvolumen (PTV) und die Planungs-Risikoorgan-Volumen (PRV) hängt von der Art der Maske ab, die zur Immobilisation benutzt wird, der Compliance des Patienten und von der Art der Verifikation der Positionierung am Linearbeschleuniger. Unter optimalen Bedingungen können die Sicherheitssäume auf minimal 3 mm zum jeweiligen ZV reduziert werden. Werden keine täglichen Kontrollen der Positionierung durchgeführt sind mindestens 5 mm Sicherheitssaum für das PTV zu bevorzugen. Bei unruhigen Patienten oder trotz aller Bemühungen schlecht sitzenden Masken sind Sicherheitsabstände bis zu 1 cm für das PTV notwendig.     Bei der physikalischen Bestrahlungsplanung sollen die PTVs möglichst konformal erfasst werden unter bestmöglicher Dosisreduktion an den PRVs. Die Empfehlungen der ICRU 50 und ICRU 83 sind dabei zu berücksichtigen. Bei Karzinomen mit prälaryngealer oder präepiglottischer Ausbreitung bzw. Tumoren mit einem Abstand des Tumorgewebes zur Haut von weniger als 5 Millimetern ist die Verwendung von Bolus-Material (5 mm) sinnvoll, um eine Unterdosierung von Tumorgeweben durch den “Aufbaueffekt” hochenergetischer Photonen zu vermeiden. Der Einsatz der IMRT soll dabei bevorzugt werden (siehe oben).  
Häufig werden in Studien auch nicht alle Kofaktoren ausreichend dokumentiert und dargestellt.   Die Spättoxizität manifestiert sich vorwiegend in einer persistierenden, progredienten Dysphagie mit Aspiration, die später als 5 Jahre nach Abschluss der Therapie auftreten kann. Die Dysphagie kann bedingt sein durch die Ausbildung von Strikturen infolge bestrahlungsbedingter Schleimhautulzerationen oder durch die Beeinträchtigung der Motilität durch bestrahlungsinduzierte, progrediente Fibrose der Pharynxmuskulatur. In einer Analyse aller RTOG-Studien mit simultaner Radiochemotherapie fortgeschrittener Kopf-Hals-Tumoren waren Tumorsitz im Larynx/Hypopharynx, Tumorgröße und eine Neck Dissection nach definitiver Radiotherapie in absteigender Bedeutung Risikofaktoren für schwere Langzeittoxizität [REF]. Schluckstörungen und Kehlkopfprobleme stellten 75 % der Spätfolgen und fanden sich in gut 30 % der Patienten im simultanen Radiochemotherapiearm der US-Studie zum Larynxerhalt (RTOG-9111) [REF]. Die Dysphagie kann eine in vielen Fällen stille Aspiration und darauf beruhend pulmonale Spätkomplikationen zur Folge haben. Die Prävalenz wird unterschätzt, da die stille Aspiration nur durch radiologische (Kontrastmittelpassage) oder endoskopische (FEES) Verfahren zu diagnostizieren ist [REF]. Die Dysphagie kann sowohl nach simultaner Chemoradiotherapie als auch nach adjuvanter (Chemo)radiotherapie auftreten und ist im Wesentlichen abhängig von der Strahlendosis, die auf die Konstriktoren appliziert wurde [REF]. Eine adäquate Schluckrehabilitation in einem interdisziplinären Team kann die Schluckfunktion verbessern, die Aspiration vermindern und die Lebensqualität der betroffenen Patienten verbessern.  Fibrosen der Halsmuskulatur, Spätödeme im Bereich des gesamten Larynx [REF], Neuropathien und Vernarbungen der Mukosa tragen zu einer über mehrere Monate langsam zunehmenden Dysphagie mit ggf. latenter Aspiration bei, die in manchen Fällen zu dauerhafter Tracheotomie und dem Tragen einer geblockten Trachealkanüle führen kann [REF]  [REF]  [REF]. In den 10-Jahresdaten der bereits oben diskutierten Larynx-Organerhaltstudie RTOG-9111 [REF] wurde ferner sichtbar, dass die Rate der späten, nicht-tumorbedingten Todesfälle im Simultanarm 36 % gegenüber den beiden anderen Armen (jeweils 18 %) betrug. Dies führte aufgrund der Gleichwertigkeit der beiden Kombinationsarme (simultan u. sequentiell) beim Endpunkt „laryngectomy free survival“ zu einer noch andauernden Diskussion zu den Toxizitäts-bedingten Vorzügen eines Induktionsprotokolls für den Larynxorganerhalt. Auch wenn die genauen Ursachen im Unklaren bleiben, wird die erhöhte nicht-tumorbedingte Todesfallrate im Simultanarm mit der höheren Toxizität der Therapie in Zusammenhang gebracht.  David Rosenthal aus dem MD Anderson legte eine retrospektive, sehr umfangreiche monozentrische Studie vor, in der er die 221 T4a-Larynxkarzinome von 1983 bis 2011 in die Gruppe der primär operierten (n=161) und der primär radiochemotherapierten Patienten (n=60) einteilte und unter Berücksichtigung zahlreicher Parameter miteinander verglich. Bei gleichem medianem Überleben in beiden Gruppen boten die konservativ behandelten Patienten zu 45 % ein permanentes Tracheostoma, und eine „any event“-Aspirationsrate von 23 %. Die Rate der GradIII/IV-Spätdysphagie war in der Gruppe der primär operierten Patienten signifikant niedriger. Bemerkenswert ist die Beobachtung, dass bei Betrachtung des von Ang und Lefebvre definierten Endpunktes “laryngoesophageal dysfunction-free survival” nach 10 Jahren nur noch 15 % dieses Zielkriterium erfüllten (nach 5 Jahren waren es noch 35 %). Bei dem Endpunkt “actuarial freedom from laryngectomy”, also der reinen Betrachtung „mit- oder ohne Salvage-Laryngektomie“ wurden 70 % erreicht (nach 5 Jahren unverändert 70 %). Die hier festgestellte schleichende und über viele Jahre andauernde Verschlechterung der Funktionalität wurde hier eindrucksvoll dokumentiert. Die Autoren schlussfolgern aus Gründen der Spättoxizität und auch des Gesamtüberlebens, dass die Laryngektomie die Therapie der Wahl bei T4-Larynxkarzinomen darstellt und nur bei ausgewählten kleineren T4-Tumoren mit nur geringer Schildknorpel-Beteiligung ein multimodaler Organerhalt gerechtfertigt erscheint [REF]  [REF]  [REF]. Therapeutische Möglichkeiten bei auftretender Spättoxizität  Das Spektrum der therapeutischen Möglichkeiten ist bislang begrenzt. Rosenthal, Lewin und Eisbruch [REF] schlagen in einer Arbeit spezielle Betreuungsprotokolle vor, um das Auftreten einer chronischen Dysphagie und Aspiration zu verringern. Ihr Ansatz bezieht die enge Registrierung von Schluckbeschwerden und frühe logopädische Interventionen während und nach der Therapie mit ein, um die langfristige Funktion zu optimieren [REF]  [REF]  [REF]. Das setzt jedoch ein grundlegendes Verständnis der Funktionalität des Schluckaktes, eine begleitende qualifizierte Funktionsdiagnostik (Phoniatrie und HNO) und interdisziplinäre Therapiekonzepte voraus. Insbesondere das andauernde Schlucktraining unter und nach Therapie (Cave: prophylaktische PEG-Anlage)und die frühe Rehabilitation sollen entscheidend für den Erfolg sein [REF]  [REF]  [REF]. Abschließend ist festzustellen, dass die zitierten Arbeiten auf mittlerweile veralteten Bestrahlungstechniken beruhen, sodass die aktuell unter IMRT und Parotis-/Konstriktorschonung zu erreichenden Spätfunktionalitäten in ihrer Ausprägung geringer ausfallen sollten.  
Inzwischen existieren Nomogramme sowohl für Weichgewebesarkome im Bereich der Extremitäten [REF] als auch für retroperitoneale Sarkome [REF], die eine relativ genaue Abschätzung des Rückfallrisikos erlauben und neben der Lokalisation und Graduierung auch das Alter des Patienten und den histologischen Subtyp sowie bei retroperitonealen Sarkomen eine etwaige Multifokalität berücksichtigen [REF]. Die neoadjuvante Chemotherapie hat sowohl das Ziel, den Primarius zu verkleinern und somit das operative Ergebnis zu verbessern als auch radiologisch nicht erfassbare Mikrometastasen zu behandeln. Die OP erfolgt in der Regel innerhalb von 3-4 Wochen nach Abschluss der Chemotherapie. Die bisher für diese Situation beschriebenen Ansprechraten liegen im Bereich zwischen 16 und 34 % [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Für die alleinige präoperative Chemotherapie (3 Zyklen mit Adriamycin 50 mg/m2 und Ifosfamid 5 g/m2) im Vergleich zur sofortigen Resektion ohne neoadjuvante Chemotherapie liegen Ergebnisse aus einer randomisierten EORTC-Phase-II-Studie mit 134 Patienten mit resektablem Weichgewebesarkom (≥ 8 cm, Grad I-III oder < 8 cm, Grad II/III; oder Rezidiv Grad II/III) vor [REF]. Die objektive Tumoransprechrate auf die präoperative Chemotherapie betrug 29 % (CR 8 %, PR 21 %) bei 49 auswertbaren Patienten im experimentellen Arm. 18 % der Patienten zeigten eine Tumorprogression während der präoperativen Chemotherapie. Diese Studie wurde aufgrund der ungenügenden Rekrutierung vorzeitig abgebrochen. Durch die offenen Einschlusskriterien auch für Patienten mit Stadium IB und IIA und der fehlenden statistischen Aussagekraft aufgrund von jeweils nur 67 auswertbaren Patienten pro Arm, sind darüber hinaus publizierte Ergebnisse zum krankheitsfreien 5-Jahres-Überleben in beiden Armen (56 % vs. 52 %, n.s.) für die Bewertung der präoperativen Chemotherapie nicht interpretierbar.  Nachdem eine Studie der Italienischen Sarkomgruppe (ISG) zur adjuvanten Chemotherapie bei Hochrisikopatienten (104 Teilnehmer) zunächst einen signifikanten Überlebensvorteil gezeigt hatte [REF], wurde in einer Folgestudie aufgrund der abfallenden Dosisintensität im Rahmen der adjuvanten Studie für die Zyklen 4-5 und aufgrund des möglichen Vorteils einer neoadjuvanten Chemotherapie, die Verabreichung von 3 präoperativen Zyklen mit der zusätzlichen Gabe von 2 postoperativen Zyklen gegenüber alleinigen 3 Zyklen präoperativer Chemotherapie verglichen. Die abschließende Analyse zeigte eine Nichtunterlegenheit der alleinigen präoperativen Chemotherapie mit einem 10-Jahres Überleben von 64 vs. 59 % [REF],  [REF]. Die Überlebenskurve gleicht dabei der ausschließlich adjuvant behandelten Patienten aus der ersten Studie, so dass diese Studie als weiterer Beleg für die Effektivität einer neo-/adjuvanten Chemotherapie gilt.   Eine randomisierte Phase-III-Studie (ISG-STS 1001), die verschiedene histologiespezifische Chemotherapieschemata in der Neoadjuvanz bei Patienten mit Hochrisiko-Weichgewebesarkom der Extremitäten oder des Körperstamms gegenüber dem Standard Anthrazyklin in Kombination mit Ifosfamid getestet hat, zeigt einen signifikanten Überlebensvorteil der Patienten, die innerhalb des Kontrollarms mit drei präoperativen Zyklen Epirubicin und Ifosfamid behandelt wurden.   Entgegen der ursprünglichen Annahme der Studieninitiatoren eine Überlegenheit für die Behandlung mit Gemcitabin/Docetaxel bei undifferenzierten pleomorphen Sarkomen (UPS), Trabectedin bei myxoiden Liposarkomen, hochdosiertes Ifosfamid bei Synovialsarkomen, Etoposid/Ifosfamid bei malignen peripheren Nervenscheiden-tumoren (MPNST) und Gemcitabin/Dacarbazin bei Leiomyosarkomen zeigen zu können, musste die Studie aufgrund der signifikanten Überlegenheit des Kontrollarms vorzeitig abgebrochen werden. Für die Standardtherapie ergaben sich nach 46 Monaten ein krankheitsfreies Überleben von 62 % und ein Gesamtüberleben von 89 % gegenüber 38 % bzw. 64 % für Patienten, die mit der histologiespezifischen Therapie behandelt wurden. Trabectedin war beim high-grade myxoiden Liposarkom in der Primärtherapie nicht unterlegen, so dass dieser Studienarm noch fortgeführt wird [REF]. Die Ergebnisse der Studie bekräftigen die Empfehlung zur neoadjuvanten Chemotherapie, bestehend aus der Kombination eines Anthrazyklin mit Ifosfamid bei Patienten mit Hochrisiko-Weichgewebesarkomen.   Die Hinzunahme der regionalen Tiefenhyperthermie zur anthrazyklinbasierten neoadjuvanten Chemotherapie führte zu einem signifikanten Überlebensvorteil bei Hochrisiko-Patienten mit Extremitäten- und retroperitonealen oder abdominellen Weichgewebesarkomen [REF] (siehe Kapitel 5.5.1). Das derzeitige therapeutische Vorgehen an Zentren mit Tiefenhyperthermie-Einrichtungen orientiert sich an dieser Studie.  
Falls noch nicht präoperativ geschehen, werden auch Kontaktmöglichkeiten zu Vertretern der Selbsthilfegruppen, dem Sozialdienst, dem psychoonkologischen Dienst, Hilfsmittelfirmen usw aufgezeigt. Den Sprechtherapeuten kommt hier eine wichtige Lotsenfunktion zu [ REF]  [REF]. Die drei häufigsten Methoden der Stimmgebung nach Laryngektomie sind das Sprechen mit einer elektronischen Sprechhilfe, die Ösophagusersatzstimme und das Sprechen über ein Stimmventil [REF]  [REF]  [REF]. In etwa 20 % der Fälle kann keine geeignete Ersatzstimme erlernt werden, so dass die Patienten sich nur mittels Gesten und Pseudoflüstern verständigen können [REF]. Pseudoflüstern Direkt nach der OP werden zur Verständigung das relativ leicht zu erlernende Pseudoflüstern (= Flüstern mit akzentuierter Artikulation), Schrifttafeln und Mimik/Gestik genutzt. Für die Stimmrehabilitation ist eine gute Eigenwahrnehmung notwendig. Daher muss frühzeitig auch an eine Hörgeräteversorgung bei vorliegender Hörschädigung gedacht werden.  Stimmventil - Tracheo-ösophageale Fistel  Es wird peri- oder postoperativ eine Verbindung zwischen Luftröhre und Ösophagus geschaffen, in die das Einwegventil mit Klappe aus Kunststoff (Silikon) eingesetzt wird. Die Ausatemluft setzt über dieses Stimmventil die Schleimhaut am oberen Speiseröhrensphinkter in Schwingungen. Dadurch entsteht der Ton. Die Halsöffnung muss bei Stimmgebung entweder mit dem Finger verschlossen oder mit einem gut angepassten Tracheostomafilter verschlossen werden („freehand“). Postoperativ wird der Patient noch mit Trachealkanüle versorgt, bis die Halsöffnung verheilt und stabil ist. Der Patient muss in der Handhabung und Reinigung des Stimmventils unterwiesen und angeleitet werden [REF]. Ist das Ventil durch eine Verunreinigung verstopft, ist die Stimmgebung nicht möglich. Ist es undicht, können Flüssigkeit oder Essensresten in die Luftröhre eintreten (Aspiration). Das Ventil muss dann gewechselt werden. Eine seltenere Komplikation ist der Verlust des Ventils durch Verschlucken in den Magen oder Aspiration in die Luftwege. Im letzteren Fall muss das Ventil aus den unteren Atemwegen entfernt werden.  Komplikationen sind bei circa 30 % der Patienten beschrieben, die aber durch die regelmäßige Betreuung im Rahmen der onkologischen Nachsorge in der Regel leicht und risikofrei zu beheben sind [REF]. Neoglottis – körpereigener Shunt  Beim Sprechen mit einer „Neoglottis“, einem chirurgisch angelegten körpereigenen Shunt, erzeugt die Ausatemluft Töne im Bereich des dann schwingenden Speiseröhrensphinkters. Komplikationen wie das Zuwachsen der Öffnung erfordern einen neuerlichen operativen Eingriff.  Ösophagusersatzstimme (Ruktus-, Rülpsstimme)  Mit aus der Speiseröhre aufgestoßener Luft wird die Schleimhaut am oberen Speiseröhrensphinkter zur Tongebung in Schwingungen versetzt. Das Erlernen erfordert Geduld und einen längeren Therapieprozess. Trotzdem ist es sinnvoll, dass Patienten diese Methode zumindest im Ansatz erlernen, um sich im Alltag mit kurzen Aussagen mitteilen zu können, besonders auch als Überbrückung, wenn ein Shunt-Ventil seine Funktion nicht mehr erfüllt. Der Vorteil liegt darin, dass keine Hilfsmittel wie Stimmventil oder elektronische Sprechhilfe notwendig sind.   Elektronische Sprechhilfe  Das Sprechen mit einer elektronischen Sprechhilfe ist schnell zu erlernen und kann besonders in der Anfangszeit eine Hilfe und später eine Ergänzung sein, z.B. beim Telefonieren, wenn die Ösophagusersatzstimme nicht erlernt wird oder das Stimmventil nicht funktioniert. Voraussetzung sind gute Artikulationsbewegungen und eine freie Hand zur Bedienung des Geräts. Probleme können durch einen technischen Defekt, eine leere Batterie oder durch mangelnde Bewegungskoordination des Patienten auftreten. Auch können durch langfristige Gewebsveränderungen (V.a. radiogene Fibrose, wenn adjuvante Radiotherapie erfolgt, oder ausgepr. Lymphödem nach OP +/- RT) Ankopplungsprobleme entstehen.  Zusammenfassung Ersatzstimmarten  Beim Vergleich der Ersatzstimmarten hat sich gezeigt, dass das Sprechen mit Stimmventilen im Allgemeinen am besten verstanden wird [REF]. Um bei Bedarf flexibel zu sein, ist jedoch der Einsatz aller drei Möglichkeiten (Stimmventil, Ruktus und elektronische Sprechhilfe) die beste Option. Der Einsatz einer Stimmprothese muss mit dem Patienten ausführlich besprochen werden, wobei die Möglichkeit der Shuntinsuffizienz mit nachfolgender Aspiration erwähnt werden muss. Beim Erlernen der Ösophagusersatzstimme ist es grundsätzlich möglich, eine Stimmprothese wieder zu entfernen, jedoch mit dem relativ hohen Risiko, insbesondere nach adjuvanter Bestrahlung, dass sich die Öffnung nicht mehr spontan verschließt. Die verschiedenen Verfahren der Stimmrehabilitation werden von Vertretern der Selbsthilfegruppen gerne dem Patienten prä- oder postoperativ demonstriert.   In der Akutphase Verständigung mit Mimik/Gestik, Schrifttafeln und Pseudoflüstern, das nach kurzer Anleitung einsetzbar ist. Um bei Bedarf flexibel zu sein, ist das Erlernen aller drei Möglichkeiten (Stimmventile, Ruktus und elektronische Sprechhilfen), die beste Option.  
   Die entsprechenden o.g. Parameter sind in der histopathologischen Befundbeschreibung (wo anwendbar) exakt anzugeben. Für Biopsate ergibt sich natürlicherweise eine reduzierte Anzahl an Parametern.  Biopsate:  Klinisch soll bei Biopsien eines manifesten makroskopisch eindeutigen Neoplasmas die Probeentnahme aus dem Randbereich des Tumors und wenn möglich zentral aus dem Tumorgrund erfolgen (siehe auch unten). Der Untersuchungsauftrag an den Pathologen muss alle klinisch relevanten Informationen enthalten. Bei unklarem Befund soll die Biopsie nach Rücksprache mit dem Pathologen wiederholt werden.  Resektate: Im Fall von Resektaten soll das Tumorpräparat vom Operateur mit klarer Bezeichnung der anatomischen Topographie (Faden- oder Farbmarkierung, Nadelmarkierung, Uhrzifferblattschema) an den Pathologen übersandt werden [REF]. Im Zweifelsfall sollte eine persönliche Rücksprache erfolgen. Bei einer Neck-dissection müssen die Level separat markiert, oder –präferentiell - als einzelne Präparate portioniert zur pathohistologischen Untersuchung eingeschickt werden. Die Schnittränder am Resektat können nach klinischer Relevanz mittel Schnellschnitt untersucht werden, damit bei Tumorbefall eventuell in gleicher Sitzung nachreseziert werden kann. Zu favorisieren ist eine en bloc-Übersendung und eine Präparation der Ränder durch den Pathologen im Schnellschnitt. Areale mit spezifischen klinischen Fragestellungen sollten hierbei gesondert markiert werden. Diese Vorgehensweise erhält die Integrität des Präparates bestmöglich und erlaubt die sicherste Aussage zum R-Status, da nicht retrospektiv kleinteilige Entnahmen virtuell aneinander adaptiert werden müssen. Sollte eine sichere en-bloc Resektion nicht möglich sein, ist die Übersendung separater Randschnitte geeignet, die idealerweise ebenfalls als Schnellschnitte zu den Pathologen geschickt werden sollten.   Nach laserchirurgischen Verfahren ist die Beurteilung der Ränder oftmals erschwert aufgrund der Karbonisation bzw. Hitzeschädigung des Gewebes. Hier ist auch eine Übersendung von en-bloc Resektaten regelhaft nicht möglich. Die gesondert zu entnehmenden Randschnitte sollten daher mit „kalten“ Instrumenten gewonnen werden.  Lymphknoten:  Eine lokale Metastasierung des Primärtumors in die Halslymphknoten ist ein verlässlicher negativer Prädiktor für die Prognose, wobei der Krankheitsverlauf umso ungünstiger ist, je mehr Lymphknoten befallen sind. Weiterhin beeinflussen eine Beteiligung der kaudalen Level (IV und V) und ein kapselüberschreitendes Wachstum die Prognose negativ [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Präferentiell erfolgt eine Portionierung der Level durch den Chirurgen, da selbst unter Anbringung von Markierungen eine exakte ex-situ Zuordnung in der Pathologie nur sehr eingeschränkt möglich ist. Hierbei ist eine Durchtrennung von Lymphknoten (insbesondere mit Metastasen) zu vermeiden, die Lymphknoten sollten dem Level zugeordnet werden, in dem der größte Lymphknotendurchmesser zur Darstellung kommt. Strukturen von besonderem Interesse sollten gesondert markiert werden.  Der histopathologische Befund der Neck-dissection Präparate sollte die Halsseite, die ausgeräumten Level, die Gesamtanzahl der Lymphknoten mit Anzahl der befallenen Lymphknoten pro Level, den Durchmesser der größten Lymphknotenmetastase, zusätzlich entfernte Strukturen und - falls vorhanden - Angaben über ein lymphknotenkapselüberschreitendes Wachstum beinhalten. Die Detektion von isolierten Tumorzellen in Lymphknoten bzw. von Mikrometastasen die ausschließlich mittels Immunhistologie nachgewiesen werden können, ist momentan noch von unklarer klinischer Relevanz [REF].   Zu weiterführenden Erläuterungen bzgl. der histopathologischen Beurteilung von Larynxkarzinomen verweisen wir auf die aktuelle S1-Leitlinie zur pathologisch-anatomischen Diagnostik von Plattenepithelkarzinomen des Kopf-Hals-Bereiches 1. Auflage [REF].  
  Die Inhalation von Radon und seinen Zerfallsprodukten führt zu einer Exposition des Bronchialepithels durch die freigesetzte Alphastrahlung. Die Dosen für übrige Organe und Gewebe sind demgegenüber gering. Eine europäische Poolingstudie hat gezeigt, dass eine lineare Expositions-Wirkungs-Beziehung angenommen werden kann. Pro 100 Bq/m3 korrigierter Radonexposition kann von einem Anstieg des relativen Risikos um 16 % ausgegangen werden [REF]. Diese Datenlage macht Interventionen zur Senkung der Radonexposition erforderlich [REF]. In Deutschland beträgt die mittlere Radonkonzentration in Wohnungen 49 Bq/m³ und die mittlere Konzentration im Freien 9 Bq/m³. Bezogen auf die maximal vermeidbare Konzentration von 40 Bq/m³ ergibt sich ein Betrag von 5 % des Radons in Wohnungen zum Lungenkrebsrisiko, was 1896 Lungenkrebs-Todesfällen pro Jahr entspricht [REF]. Sehr hohe Aktivitätskonzentrationen von Radon und seinen Zerfallsprodukten bestanden im Uranerzbergbau der Wismut AG in der ehemaligen DDR. Insbesondere während der sogenannten „wilden Jahre“ von 1946 bis 1955 bestand eine sehr hohe Exposition gegenüber ionisierenden Alpha-Strahlen. Fast alle entschädigten BK-Fälle für ionisierende Strahlung (BK 2402) stammen aus der Gruppe der Beschäftigten der Wismut AG. Deutlich niedriger ist die Exposition für Berufstätige in Wasserwerken, Heilstollen und Radonbädern.   Aktuelle Daten zur Radonexposition finden sich in der Radonkarte des Bundesamts für Strahlenschutz, welche online verfügbar ist (https://www.bfs.de/SharedDocs/Bilder/BfS/DE/ion/umwelt/radon-karte-boden.jpg?__blob=poster=12).  Flugpersonal ist gegenüber natürlicher kosmischer Strahlung exponiert. In Deutschland wurden im Jahr 2013 insgesamt 39 449 Personen (Vorjahr: 40 404) überwacht, die mittlere effektive Jahresdosis betrug wie im Vorjahr 1,9 mSv. Der höchste Jahrespersonendosiswert liegt bei 6,2 mSv. Das Flugpersonal, das mehr als 1 mSv pro Jahr durch kosmische Strahlung erhalten kann, gilt nach Strahlenschutzverordnung als beruflich strahlenexponierte Personen (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit [REF]. Weitere berufsbedingte Strahlenexpositionen mit ionisierender Strahlung treten oder traten z.B. bei dem Einsatz von Röntgengeräten zur Materialprüfung, bei Schweißarbeiten mit thoriumhaltigen Schweißelektroden oder bei Technikern bei der Bundeswehr bis ca. 1985 (NVA bis 1990), die Röntgenstörstrahlung von Radargeräten ausgesetzt waren, auf [REF]. Die medizinische Strahlenexposition und da vor allem die Röntgendiagnostik bewirken den höchsten Beitrag zur zivilisatorischen Strahlenexposition der Bevölkerung. Im Gesundheitswesen wurden bis in die 60er Jahre hinein teilweise veraltete Röntgengeräte eingesetzt, die auch zu einer erheblichen Personalbelastung führen konnten. Die medizinische Strahlenexposition heute liegt im statistischen Mittel in der gleichen Größenordnung wie die natürliche Strahlenexposition der Bevölkerung (ca. 2 mSv/Jahr). Weitere Daten finden sich in der Bundestagsdrucksache 18/5565 vom 13.7.2015 (online verfügbar unter http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/18/055/1805565.pdf.)  Epidemiologisch ist es bei kleinen Strahlendosen (20 mSv, Grenzwert für die effektive Dosis für beruflich strahlenexponierter Personen) nicht nachweisbar, dass das Mortalitätsrisiko durch Krebs erhöht wird. Das Mortalitätsrisiko bei einer mittleren Lungendosis von 1 mSv/Jahr wird heute kleiner als 1 pro 100.000 geschätzt.  
T1-2 N2, T3 N1 und T4 N0-1; Stadium IIIB die in der Regel inoperablen Untergruppen T1-2 N3 und T3-4 N2 und Stadium IIIC die lokal fortgeschrittenen Tumorbefunde (T3,4 N3) ohne Rolle für die Chirurgie.  Andre hat anhand eines großen, multizentrischen, französischen Behandlungskollektives vier prognostische Untergruppen im Stadium IIIA (N2) nach kompletter Operation mit mediastinaler Lymphadenektomie identifiziert [REF] : mikroskopischer Befall eines einzigen Lymphknotenlevels (mL1), mikroskopischer Befall mehrerer Lymphknotenstationen (mL2), der präoperativ bereits nachgewiesene Befall einer einzigen Lympknotenstation (cL1) und der bereits präoperativ bekannte Befall von mehreren Lymphknotenstationen (cL2). Die Prognose verschlechtert sich in der Reihenfolge der angegebenen Subgruppen sukzessive mit 5-Jahres-ÜLZ von 34 % (mL1) bis zu nur 3 % (cL2) (Evidenzgrad 2b). Innerhalb von großen chirurgischen Serien befinden sich initial nur etwa zwischen 20 und 30 % aller Patienten mit N2-Befall in der prognostisch günstigsten Subgruppe mL1. Dies macht bereits deutlich, welch erheblichen Einfluss die Patientenselektion auf die Ergebnisse von Studien hat, selbst wenn nur Patienten mit einem N2-Status eingeschlossen werden. Die ungünstigen Langzeitergebnisse der resektablen Patienten mit manifestem mediastinalen Lymphknotenbefall nach alleiniger Operation haben zu einem verstärkten Einsatz multimodaler Therapieansätze für diese Patientensubgruppen geführt. Eine klinisch orientierende Klassifikation zur besseren Deskription der Heterogenität des N2-Status im Stadium IIIA ist von Robinson vorgeschlagen worden [REF],  [REF]. Hier wird unterschieden zwischen IIIA1 (mediastinale Lymphknotenmetastasen bei der postoperativen histologischen Aufarbeitung in einem Lymphknotenlevel), IIIA2 (intraoperative Feststellung des Befalles eines Lymphknotenlevels), IIIA3 (Befall einer oder mehrere Positionen, präoperativ festgestellt durch Mediastinoskopie, Feinnadelbiopsie oder PET) und IIIA4 („bulky“ oder fixierte Lymphknoten). Robinson und Koautoren verstehen unter „bulky disease“ (IIIA4): mediastinale Lymphknoten > 2-3 cm mit extrakapsulärer Infiltration; Befall mehrerer N2-Lymphknotenpositonen; Gruppen multipler, positiver kleinerer (1 bis 2 cm) Lymphknoten [REF],  [REF] (Evidenzgrad 2a). Während im Stadium IIIA1 / IIIA2 - wenn technisch durchführbar - die primäre Resektion und nachgehend adjuvante Behandlung erfolgen kann, ist das Stadium IIIA3 Gegenstand der klinischen Forschung (adjuvante versus neoadjuvante Systemtherapie unter Einbindung der Operation; Radiotherapie versus Operation zur lokalen Kontrolle; Trimodalitätenbehandlung). Patienten im Stadium IIIA4 werden in der Regel einem radioonkologischen Therapiekonzept zugeführt. Im Stadium IIIB kommt der Subgruppe T4N0/1 eine gesonderte Bedeutung zu [REF],  [REF],  [REF]. Für diese Patientengruppe existieren günstige Langzeitdaten bei Einschluss operativer Therapieverfahren.  Daten zu weiteren prognostischen Faktoren sind bisher nur wenig berichtet worden. Es gibt Hinweise, dass im Stadium III sowohl der prätherapeutische Allgemeinzustand (0,1 vs 2), ein prätherapeutischer Gewichtsverlust, ein erhöhter präoperativer Lactatdehydrogenasewert, sowie die Größe des Primärtumors (> 5 cm) ungünstige Prognosefaktoren für eine multimodale Behandlung (mit oder ohne Einschluss von Operation) darstellen [REF],  [REF]. Zu wenig berücksichtigt worden sind in den bisher publizierten Therapiestudien die in diesen Patientenkollektiven vorhandenen multiplen Komorbiditäten. Eine prospektive Aufarbeitung solcher Faktoren ist angesichts der zum Teil relativ toxischen Behandlungsprotokolle (z.B. mit Integration des Charlson-Scores) daher wünschenswert [REF].  
Ein wesentlicher Rezeptor ist das CTLA4, das in der Therapie des malignen Melanoms mit Ipilimumab (CTLA4-Inhibitor) eine große Rolle spielt.   Die Rezeptoren, die beim Lungenkarzinom eine klinisch relevante Rolle spielen, sind PD-1 und PDL-1: Der Rezeptor PD1 wird typischerweise auf T-Zellen exprimiert, der dazugehörige Ligand auf dendritischen Zellen und Tumorzellen. Die Rezeptor-Ligand-Interaktion führt zu einer Inhibition der zytotoxischen Effektorfunktion von T-Lymphozyten.   Der erste Immuncheckpoint-Inhibitor, der für die Therapie des Lungenkarzinoms zugelassen worden ist, war der voll humanisierte anti-PD1 Antikörper Nivolumab. Dieser PD-1 Antikörper inhibiert die PD1-PDL1- Interaktion und aktiviert das Immunsystem gegen den Tumor.   In der Studie Checkmate 17 (Brahmer et al. 2015) wurde Nivolumab in der Zweitlinientherapie beim Plattenepithelkarzinom gegenüber der Standard-2nd line-Chemotherapie Docetaxel 75 mg/m2 alle 3 Wochen in einer Phase-III-Studie geprüft. 272 Patienten mit Progress nach einer Erstlinien-Kombinationschemotherapie und PS 0, 1 wurden in die Studie eingeschlossen, der primäre Endpunkt war das Überleben. Das mediane Überleben betrug 9,2 Monate im Nivolumab-Arm versus 6,0 Monate im Docetaxel-Arm (HR 0.59, p<0.001). Das 1-Jahres Überleben betrug 42 % mit Nivolumab versus 24 % mit Docetaxel. Das Ansprechen stieg von 9 % (Docetaxel) auf 20 % (Nivolumab)  (P= 0.008) Das mediane PFS war statistisch signifikant mit 3,5  vs. 2,8 Monate (Nivolumab vs. Docetaxel) (HR 0.62; p<0.001) verbessert. Die Expression von PDL-1, die in einer explorativen Analyse retrospektiv untersucht wurde, war weder prognostisch noch prädiktiv für den klinischen Verlauf. Die Verträglichkeit war mit Nivolumab deutlich besser als mit Chemotherapie, therapiebezogene Grad 3 Nebenwirkungen wurden bei 7 % vs. 55 % der Patienten beobachtet (Nivolumab vs. Docetaxel). Auch die Lebensqualitätsanalysen waren signifikant günstiger für Nivolumab als für Docetaxel. Nivolumab wurde im Juli 2015 in Deutschland für die Zweitlinientherapie des Plattenepithelkarzinoms unabhängig vom PDL1 Status zugelassen.  Formell liegen Daten zur Wirksamkeit von Nivolumab bei Plattenepithelkarzinomen PS 2-4 nicht vor, da diese in die Zulassungsstudien mit Kontrollarm Chemotherapie nicht eingeschlossen wurde. In Anbetracht des Toxizitätsprofils sollte jedoch auch bei Patienten in einem schlechteren Allgemeinzustand als PS 0 und 1 ohne Kontraindikationen gegen eine Immuntherapie eine Behandlung mit Nivolumab erwogen werden.   In der Revel-Studie wurde der anti-VEGFR 2 Antikörper Ramucirumab in einer Dosis von 10 mg/kg KG alle 3 Wochen in Kombination mit Docetaxel bei 1253 Patienten mit einem vorbehandelten NSCLC mit der Kombination Placebo/Docetaxel verglichen. Sowohl für die Überlebenszeit (Gewinn mediane Überlebenszeit 1.4 Monate, HR 0.86) wie auch für das PFS (Gewinn medianes PFS 1.5 Monate, HR 0.76) zeigte sich eine signifikante Verbesserung bei verstärkter Knochenmarkstoxizität und Fatigue [REF]. In der Subgruppe der Patienten mit Plattenepithelkarzinom wurde das Überleben signifikant von 8,2 Monaten (Docetaxel) auf 9,5 Monate (Docetaxel und Ramucirumab) erhöht, die HR betrug 0,88 [REF]. In einer weiteren Studie wurde bei Plattenepithelkarzinom eine Therapie mit Afatinib gegen Erlotinib, eine für die Zweitlinientherapie zugelassene Substanz bei Plattenepithelkarzinom geprüft [REF]. In die Studie wurden 795 Patienten mit Plattenepithelkarzinom im ECOG PS 0,1 nach mindestens 4 Zyklen einer Kombinationschemotherapie eingeschlossen. Der primäre Endpunkt PFS war statistisch signifikant besser unter Afatinib im Vergleich zu Erlotinib (2,4 vs. 1,9 Monate, HR 0,82, p = 0,0427). Das Gesamtüberleben betrug 7,9 vs. 6,8 Monate (HR 0,81, p= 0.0077). Die Ansprechrate war in beiden Armen identisch (6 % vs. 3 %, p=0,0551). Das Nebenwirkungsprofil war in beiden Armen ähnlich mit unterschiedlichen Schwerpunkten (Afatinib Grad 3 Diarrhoe 10 % vs. 2 % bei Erlotinib, Grad 3 Stomatitis 4 % vs. 0 %). Akneiformes Exanthem war bei Erlotinib häufiger mit 10 % vs. 6 % bei Afatinib. Afatinib ist für die Zweitlinientherapie des Plattenepithelkarzinoms seit 2016 zugelassen.   In Anbetracht der Studienlage besteht eine Empfehlung, bei Patienten, die keine Kontraindikationen gegen eine Immuncheckpoint-Therapie haben, bei Progress nach einer Erstlinienkombinationschemotherapie eine Behandlung mit Nivolumab einzuleiten. Diese Therapie hat im direkten Vergleich zu Docetaxel einen Vorteil für alle klinisch relevanten Endpunkte gezeigt. Die anderen in der Zweitlinientherapie zugelassenen Substanzen und Substanzkombinationen (Docetaxel Ramucirumab, Docetaxel, Afatinib) stehen ebenfalls zur Verfügung, und können nach einer Immuntherapie eingesetzt werden. Obwohl hierzu keine formellen Studiendaten vorliegen, wird diese Empfehlung aufgrund unterschiedlicher Toxizitätsprofile von Immuntherapie und Chemotherapie sowie der Tatsache, dass Patienten in den Immuncheckpoint-Inhibitorstudien eine nachfolgende Chemotherapie erhalten haben, ausgesprochen (40% in der Keynote10 Studie [REF], 36% in der Checkmate 17 Studie [REF] ).  
Bei der Gabe von PE sollte darauf geachtet werden, dass die Etoposidapplikation nach Cisplatin erfolgt und an zumindest 3 Tagen verabreicht wird [REF] (Evidenzgrad 1b).   Ein Vorteil von Cisplatin und/oder etoposidhaltigen Schemata im Vergleich zu anderen Regimen ist in einer Vielzahl von Studien gezeigt worden, die in der Folge kurz beschrieben werden.   In der skandinavischen Studie von Sundström et al. 2002 [REF] wurde bei 214 Patienten eine Überlegenheit gegenüber CEV (Cyclophosphamid/Epirubicin/Vincristin) gesehen. In der LD-Gruppe waren die medianen Überlebenszeiten (14.5 vs. 9.7 Monate) und das 3-Jahresüberleben (25 % vs. 8 %) hochsignifikant günstiger im PE-Arm. Bei ED gab es keine Wirksamkeitsunterschiede (Evidenzgrad 1b). .   Die Studie von Thatcher et al 2005 [REF] hatte das carboplatinhaltige Regime ICE plus Vincristin gegen eine platinfreie Behandlung getestet und hier auch signifikante Überlebensvorteile erreichen können. Hier waren Patienten mit günstigem Risikoscore eingeschlossen worden.   In der Studie von Einhorn et al. 1988 [REF] führte die zusätzliche Gabe von PE bei Patienten mit Ansprechen auf 6 Zyklen ACO zu einer Verbesserung der Prognose (Evidenzgrad 1b). Auch in zwei deutschen Untersuchungen war eine cisplatinhaltige Therapie einer platinfreien Strategie überlegen Wolf et al. 1987 [REF] Havemann et al. 1987 [REF]. Eine Wirksamkeitsverstärkung durch Zugabe von Etoposid wurde auch in einer Studie von Jackson et al 1984 [REF] gesehen. In der Studie der North Central Cancer Treatment Group (NCCTG) [REF] führte die Addition von Etoposid zum ACO-Schema bei LD-Patienten zur Verbesserung der Prognose. Dieses ACO-E-Schema wurde in einer SWOG-Studie [REF] gegen das Alternieren von ACO und PE getestet, wobei sich eine geringe Verlängerung der medianen Überlebenszeit (16.5 vs 15.1 Mo), aber keine Erhöhung der Langszeitüberlebensrate für ACO/PE nachweisen ließ.  Direkt verglichen wurden ACO und PE sowie die alternierende Gabe bei LD-Patienten in einer japanischen Studie [REF] mit jeweils ca. 50 LD-Patienten pro Arm. Hier zeigte sich ein Vorteil des alternierenden Armes gegenüber beiden Einzelprotokollen (mediane ÜZ 16.8 vs 12.4 vs 11.7 Monate) (Evidenzgrad 1b).  Diese Ergebnisse deuten daraufhin, dass eine zusätzliche Gabe von Etoposid oder Cisplatin/Etoposid die Prognose der ausschließlich ACO-behandelten Patienten im Stadium limited disease zu verbessern vermag.   Ob dabei Carboplatin dem Cisplatin gleichwertig ist, ist bisher nicht sicher belegt. In einer deutschen Studie [REF] waren Ansprechraten und Überlebenszeiten für Cisplatin günstiger als für Carboplatin (Evidenzgrad 2b), eine griechische [REF] und eine skandinavische Untersuchung [REF] konnten keine Unterschiede feststellen, wobei hier keine adäquate Differenzierung in LD und ED Patienten vorgenommen wurde (Evidenzgrad 2b). Auch die Studie von Hirsch et al. 2001 [REF] zeigt eine erhöhte Wirksamkeit bei Zugabe von Cisplatin zu einer Chemotherapie mit Carboplatin, Teniposid und Vincristin (Evidenzgrad 1b). Auf die Gabe carboplatinhaltiger Protokolle sollte daher nur bei zweifelsfreien Kontraindikationen gegenüber Cisplatin zurückgegriffen werden.  PE sollte zumindest über 4 Zyklen in 3-wöchigen Intervallen appliziert werden. Ist von einer Fortsetzung der Therapie ein weiterer Benefit für den Patienten zu erwarten, kann die Therapie auf 6 Zyklen ausgedehnt werden.  Anthrazyklinhaltige Schemata sind gegenüber cisplatinhaltigen Protokollen bei Verwendung einer simultanen Chemostrahlentherapie mit signifikant höherer Toxizität belastet. Die drei Untersuchungen von Gregor et al. 1997 [REF], Perry et al. 1987 und 1998 [REF],  [REF] und Lebeau et al. 1999 [REF] konnten keinen Vorteil für ein simultanes bzw. alternierendes Vorgehen im Vergleich zur konsekutiven Chemo-Strahlentherapie beobachten, die Langzeitüberlebensraten waren in allen Studien niedrig (< 15 %) und die Toxizität in den simultanen Therapiearmen signifikant erhöht. Die Gabe anthrazyklinhaltiger Protokolle sollte daher bei diesem Patientenkollektiv und insbesondere bei Verwendung einer simultanen Chemo-Strahlentherapie vermieden werden (Evidenzgrad 1a).  Substanzen der dritten Chemotherapiegeneration sind in der LD-Patientengruppe und im Rahmen simultaner Chemostrahlentherapiekonzepte bisher nur unzureichend geprüft. Phase-II-Untersuchungen zeigen die grundsätzliche Machbarkeit der Integration von Substanzen wie Paclitaxel und Irinotecan in Chemo-Strahlentherapiekonzepte [REF],  [REF], die Ergebnisse dieser Untersuchungen lassen jedoch im Vergleich zum Standard PE plus RT Vorgehen keinen offensichtlichen Vorteil vermuten. Gleiches gilt für den Ansatz einer Konsolidierungschemotherapie mit einer Drittgenerationskombination nach simultaner Chemo-Strahlentherapie mit klassischem Cisplatin/ Etposide [REF]. Auch lassen Studien mit Dreifachkombinationen im Rahmen der simultanen Chemo-Strahlentherapie keinen offensichtlichen Vorteil im Vergleich zum Standard PE erkennen [REF],  [REF] (Evidenzgrad 2b).  
In optimierter Technik ist somit ein korrektes T-Staging mit der CT von 77-89% möglich [REF]. Für die Beurteilung der Serosainfiltration mit MDCT werden Sensitivitäten zwischen 82-100% erreicht, Spezifitäten von 80-97%. Die Endosonographie kann vergleichbare Ergebnisse liefern: T-Staging Korrektheit von 65-92%, Sensitivitäten für die Serosainfiltration von 77-100%, Spezifitäten von 67-100%.    Die     Verwendung     der     Lymphknotengröße     als     Indikator     einer Lymphknotenmetastasierung ist ein unzuverlässiger Parameter, was für alle morphologischen bildgebenden Verfahren gilt. In einer aktuellen systematischen Meta-Analyse von Kwee et al. [REF] konnte kein Verfahren (abd. Ultraschall, EUS, CT, MRT) eine verlässliche Aussage zum Befall/Nichtbefall von Lymphknoten beim Magenkarzinom leisten. Bezüglich Fernmetastasen ist die Sensitivität der Computertomographie gesamt 70% (95% KI, 0,63-0,77), die Spezifität: 72% (95% KI, 0,63-0,80). Das CT zeigt bei höherer Spezifität einen Trend zu besserer Sensitivität. Spiral-CT versus Nicht-Spiral-CT zeigt keine signifikanten Unterschiede [REF]. Für die Detektion von Lebermetastasen des Magenkarzinoms beschreibt eine Meta-Analyse aus dem Jahr 2011 eine Sensitivität des CT von 74% bei einer sehr hohen Spezifität von 99% [REF]. Die Zeichen eines Rundherdes in der Lunge sind nicht ausreichend genau, um die Diagnose eines malignen Rundherdes sicher zu stellen. Insgesamt ist die Sensitivität der CT in der Entdeckung von Läsionen sehr hoch, während die Spezifität gering ist [ REF]  [REF]. Die Thorax-CT ist das sensitivste Verfahren zur Detektion von Lungenmetastasen in der Detektion von kleinen Läsionen (<3mm) und dem konventionellen Röntgen-Thorax vorzuziehen.   Für die Detektion peritonealer Metastasen des Magenkarzinoms durch CT liegen nur limitierte Daten vor (Sensitivität 33%, Spezifität 99%, diagnostische Odds ratio 66,2) [REF]. In einer vom Primärtumor unabhängigen Meta-Analyse wurden für die CT-Diagnose einer Peritonealkarzinose eine deutlich höhere Sensitivität (83%) bei einer Spezifität von 86% ermittelt und eine gute Korrelation eines CT-basierten mit dem chirurgisch erhobenen Peritoneal Cancer Index (PCI) beschrieben [REF]. Auch für das Staging konnte ein signifikanter Zusammenhang zwischen der Erfahrung des Radiologen, der Qualität der CT-Untersuchung und einem korrekten Stagingergebnis nachgewiesen werden [ REF]  [REF]. Das computertomographische Staging sollte daher nur von ausreichend erfahrenen Untersuchern mit adäquater Untersuchungstechnik durchgeführt werden.   Mehrere aktuelle Studien zeigen eine zunehmende Wertigkeit der MRT im T-Staging von Magenkarzinomen [REF], insbesondere unter Verwendung der sog. Diffusions-MRT [REF]. Die diagnostische Genauigkeit bewegt sich dabei zwischen 73,5–87,5% für die T-Kategorie [REF]  [REF] und zwischen 55,2 bis zu 65% für die N-Kategorie [ REF]  [REF]. Die längeren Aquisitionszeiten und hierdurch bedingte Bewegungsartefakte machen diese Methode aber anfälliger als die schnellen Aquisitionen z.B. im CT. In einer publizierten Studie von Giganti et al. kommen die Autoren zu dem Ergebnis, dass die MRT zwar das Potential hat, zum Staging des Magenkarzinomes beizutragen, aber aufgrund der Limitationen die Kombination aus EUS und CT als Methoden der ersten Wahl anzusehen sind [REF]. Die MRT sollte mit einer Feldstärke von mindestens 1,5 Tesla und Standardwichtungen (T1 und T2) durchgeführt werden. Die Schichtdicke sollte analog zur CT erfolgen. Eine sequenzspezifische Empfehlung kann aufgrund heterogener Untersuchungsprotokolle nicht gegeben werden. Auf eine KM-Gabe mit Gadolinium-haltigen Kontrastmitteln sollte nicht verzichtet werden. MRT in Hydro-Technik kann bei höheren T-Kategorien eine Sensitivität bis 80% erreichen und liegt damit nicht signifikant unter den erreichten Ergebnissen für MDCT [REF]. Inwieweit der Einsatz spezifischer MRT-Kontrastmittel (hepato-biliäre Kontrastmittel o.ä.) sinnvoll ist, z.B. zur genaueren Detektion von Lebermetastasen, ist Gegenstand aktueller Studien [REF]  [REF]. Gemäß der Studie von Giganti et al [REF] kann bei Kontraindikationen gegen eine CT aufgrund der vergleichbaren Ergebnisse der MRT bei optimalen Bedingungen (mit o.g. Einschränkungen) auch eine MRT in Kombination mit der EUS erwogen werden.  
Schließlich beobachtete eine prospektive Follow-up-Studie an 1.526 Patienten, von denen 1.246 mit H. pylori infiziert waren, die Entwicklung eines Magenkarzinoms nur bei Infizierten [REF]. Bei Patienten mit ausgeprägter Atrophie, Korpus-prädominanter Gastritis oder intestinaler Metaplasie zeigte sich dabei ein signifikant erhöhtes Risiko [REF]. Eine Reihe weiterer auch prospektiver Interventionsstudien hat diesen Sachverhalt erhärtet [REF]  [REF]. Eine Meta-Analyse von 19 Studien an 2.491 Patienten und 3.959 Kontrollen erbrachte eine OR (odds ratio) von 1,92 (95% KI (confidence interval), 1,32-2,78) für die Entwicklung eines Magenkarzinoms in H. pylori-infizierten Patienten [REF]. In einer weiteren Meta-Analyse von 16 Fall-Kontroll-Studien wurde gezeigt, dass die Infektion mit einem cagA- (cytotoxin-associated gene A) positiven Stamm das Risiko um das 2,28- bis 2,87-fache erhöht [REF]. Später konnte durch Populations-basierte Fall-Kontroll-Studien gezeigt werden, dass die OR für Nicht-Kardia-Karzinome bei H. pylori-positiven Patienten von 2,2 (95% KI, 1,4-3,6) auf 21 (95% KI, 8,3-53,4) ansteigt, wenn ein spezieller Immunoblot gegen CagA-Antikörper, die nach einer Infektion länger persistieren, mit in die Analyse einbezogen wird [REF]. Die Infektion mit H. pylori induziert immer eine chronisch-aktive Gastritis. Bei einem Teil der Patienten kommt es zu einer Progression, die über eine atrophische Gastritis und eine intestinale Metaplasie zu einem Magenkarzinom führen kann. Diese idealisierte Sequenz ist als Correa-Hypothese bekannt [REF]. Dabei ist das Risiko für den intestinalen und diffusen Typ vergleichbar [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Es gibt Hinweise auf einen frühen Einfluss der Infektion in der Karzinogenese, auch auf genetischem Niveau [ REF]  [REF]  [REF]. Das Risiko der Karzinomentstehung hängt allerdings auch von Wirts- [ REF]  [REF]  [REF], Umwelt- [REF] und bakteriellen Virulenzfaktoren [ REF] ab . Ernährungsgewohnheiten tragen ebenfalls zum Karzinomrisiko bei [ REF]  [REF]  [REF]. Die zugrunde liegende chronisch-aktive Entzündung wird dabei allerdings als Grundvoraussetzung einer weiter progredienten Schädigung und Transformation der Mukosa angesehen, so dass aktuell 89,0% der Nicht-Kardia-Karzinome dem Einfluss einer H. pylori-Infektion zugeschrieben werden [REF]. Die karzinogene Bedeutung des H. pylori gilt anteilig auch für Tumoren am ösophagogastralen Übergang. Die ersten epidemiologischen Studien, die das mit H. pylori assoziierte Risiko für die Entwicklung eines Magenkarzinoms untersucht haben, waren ausschließlich auf distale Magenkarzinome fokussiert [REF]  [REF]. Nur wenige Studien, die sich mit der Beurteilung des Effekts am gastroösophagealen Übergang befassen, führen eine Unterscheidung nach Siewert-Klassifikation zwischen Barrett-Karzinomen (AEG1), echten Übergangskarzinomen (AEG2) und proximalen Magenkarzinomen (AEG3) auf [REF]. Für AEG3-Karzinome kann die Rolle des H. pylori als Karzinogen bestätigt werden [REF]. Bei den AEG2-Tumoren, den „klassischen Kardiakarzinomen“, könnte es sich dagegen um zwei Entitäten handeln: H. pylori- und Reflux assoziierte Karzinome [REF]  [REF]  [REF], wobei eine Unterscheidung derzeit nur vage über Surrogatparameter möglich scheint [REF]  [REF]. Weiter proximal gelegene Tumoren scheinen einer anderen Ätiologie zu unterliegen .   Der Beurteilung ätiologischer Einflüsse in der Pathogenese gastro-ösophagealer Adenokarzinome könnte jedoch zeitnah ein Paradigmenwechsel bevorstehen. Eine umfassende Studie des „The Cancer Genome Atlas“ (TCGA)-Konsortiums schlug 2014 eine neue Klassifikation des Magenkarzinoms in vier Phänotypen vor [REF]. Diese beruht im Wesentlichen auf genomischen Daten, konnte aber auch auf epigenetischer, sowie Transkriptom- und Proteomebene nachvollzogen werden. Eine weiterführende Studie des Konsortiums belegte, dass auch Karzinome am gastroösophagealen Übergang sowie auch weiter proximal gelegene ösophageale Adenokarzinome phänotypisch den 2014 beschriebenen Magenkarzinomen zugeordnet werden können [REF]. Die Verteilung der jeweiligen Phänotypen ist jedoch je nach Lokalisation verschieden, und die zugrundeliegenden ätiologischen Faktoren müssen noch genauer differenziert werden.  Der Einfluss einer H. pylori-Infektion wurde in diesen Studien leider nur unzureichend erfasst, allerdings wurde erneut der Einfluss des Epstein-Barr-Virus (EBV) als Risikofaktor bestätigt. Der Nachweis des Epstein-Barr-Virus in Magenkarzinomgewebe fällt in bis zu 9% der Tumorpatienten positiv aus. Diese EBV-positiven Tumoren scheinen eine eigene Entität darzustellen. Weitere Schlussfolgerungen zu EBV-positiven Magenkarzinomen sowie die Ableitung klinischer Empfehlungen für das Management dieser Patienten sind zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich [REF].   Die Eradikation von H. pylori hat grundsätzlich das Potenzial, die Entstehung eines Magenkarzinoms zu verhindern [REF]. Neben Studien aus dem asiatischen Raum konnte dies auch in einer großen finnischen Kohorte sowie in einer Meta-Analyse bestätigt werden [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Entscheidend für die Effizienz der H. pylori-Eradikation zur Prävention des Magenkarzinoms ist der Zeitpunkt der Behandlung [REF]. Sie ist vor allem dann wirksam, wenn noch keine prä-/para-neoplastischen Veränderungen wie Atrophie oder intestinale Metaplasie vorliegen [ REF]  [REF]  [REF], kann aber auch bei fortgeschrittenen Veränderungen, wie beispielsweise nach endoskopischer Resektion eines Magenfrühkarzinoms, noch effektiv sein [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Eine aktuelle Meta-Analyse ergab, dass der karzinomprotektive Effekt einer H. pylori-Eradikation umso größer war, je höher die zugrundeliegende Magenkarzinominzidenz in der untersuchten Population war [REF]. Letztlich war er aber für alle Bevölkerungsgruppen, Risikopersonen und asymptomatischen Personen nachweisbar.   Die bislang größte Interventionsstudie zum karzinomprotektiven Effekt einer H. pylori-Eradikation wurde in China initiiert [REF]. Sie zeigt, dass ein bevölkerungsbasiertes Screening auf H. pylori und eine konsekutive Eradikationsbehandlung prinzipiell machbar sind. Ihre Auswirkung auf die Magenkarzinominzidenz bleibt abzuwarten. Aufgrund der vergleichsweise geringen Prävalenz der H. pylori-Infektion und der geringen Inzidenz des Magenkarzinoms ist ein Massenscreening in Deutschland nicht sinnvoll und nicht kosteneffektiv [REF]. Man wird sich daher auf Risikoindividuen beschränken, wie sie in obiger Tabelle 1 dargestellt sind [ REF]  [REF]  [REF]  [REF] und wie sie auch im Maastricht V/Florenz Konsensusreport [REF] und in der deutschen S2k-Leitlinie „H. pylori und gastroduodenale Ulkuskrankheit“ empfohlen werden [REF]. Man sollte sich bewusst sein, dass auch nach einer erfolgreichen präventiven H. pylori-Eradikation das Karzinomrisiko nicht völlig eliminiert ist. Eine Kohortenstudie mit 753 Patienten und einem endoskopischen Follow-up über 6,2+4,8 Jahren zeigte bei Patienten mit intestinaler Metaplasie oder schwerer endoskopischer Atrophie ein erhöhtes Magenkarzinomrisiko auch nach H. pylori-Eradikation auf [REF].  
Die Rehabilitation sollte in einer dermatologischen Fachabteilung erfolgen, wo die nötige Fachkompetenz vorhanden ist und die Betroffenen auch andere Rehabilitanden mit Hautkrebs oder chronisch-rezidivierenden Hautkrankheiten treffen, weil aktives coping ein zentrales Therapieziel darstellt. In den onkologischen Rehabilitationseinrichtungen stellen sie sonst eine Minderheit dar und fühlen sich nicht selten fehl am Platz.  Rehabilitationsziele: Der Rehabilitand sollte durch Rehabilitation und Nachsorge (wieder) befähigt werden, eine Erwerbstätigkeit und Aktivitäten des täglichen Lebens möglichst in der Art und in dem Ausmaß auszuüben, die als „normal“ (für seinen persönlichen Lebenskontext typisch) erachtet werden. Darüber hinaus sollte der Rehabilitand bei der Verarbeitung der Krankheitsdiagnose (Krebserkrankung) durch Informationen zur Prognose, entsprechend dem Stadium, und bei der Bewältigung evtl. psychischer Begleiterkrankungen wie Angst oder Depression unterstützt werden.    Dieses Ziel kann erreicht werden durch:    - größtmögliche Wiederherstellung der ursprünglichen Struktur und Funktion (z.B. durch Physiotherapie) - Bearbeitung psychischer Begleiterkrankungen wie Angst und Depression, um so der Gefahr einer Beeinträchtigung von Aktivitäten und Teilhabe entgegen zu wirken - Förderung eines aktiven Coping mit der Erkrankung, z.B. durch das Erlernen von Selbstuntersuchung, sowie den Austausch mit anderen Patienten mit chronischen Hauterkrankungen (siehe auch Kapitel 11.3 Psychoonkologie).    Das individuelle Rehabilitationsziel wird in Absprache mit dem Rehabilitanden vereinbart.    Voraussetzungen für eine medizinische Rehabilitation bei Patienten mit malignem Melanom sind das Vorliegen von Rehabilitationsbedürftigkeit und –fähigkeit. Bereits in der Primärversorgung (ambulant oder stationär) sollte der Patient auf die Möglichkeit einer onkologischen Rehabilitation aufmerksam gemacht werden, wenn noch eine intensive medizinische Nachbetreuung erforderlich ist [REF] oder sich Schwierigkeiten in der Krankheitsverarbeitung zeigen [REF]. Liegt eine psychische Komorbidität wie Angst oder Depression vor, sollte dann eine dermatologisch-psychosomatische Rehabilitation gewählt werden [REF]. Ein wesentlicher Vorteil der Rehabilitation liegt in der intensiven multimodalen und multiprofessionellen Behandlung über einen Zeitraum von 3-5 (bei psychosomatisch-dermatologischen Maßnahmen) Wochen im Gegensatz zur kurzen Behandlungsdauer im akutstationären und ambulanten Bereich. Zum Rehabilitationsteam, welches unter der Leitung eines sozialmedizinisch geschulten Facharztes steht, gehören neben der Pflege Psychologen, Sozialarbeiter, Physio- und Sporttherapeuten sowie Ernährungsberater [REF],  [REF],  [REF]. Die Indikation zu einer medizinischen Rehabilitationsmaßnahme liegt vor, wenn (beschrieben mit den Begriffen der „International Classification of Functioning, Disability and Health“ (ICF) der WHO):   - Schädigung von Körperstrukturen und –funktionen bestehen (z.B. postoperativ) - Beeinträchtigungen der alltäglichen Aktivitäten vorliegen, z.B. durch psychische Komorbidität - die berufliche oder soziale Teilhabe gestört oder dauerhaft gefährdet ist  Kontraindikationen für eine medizinische Rehabilitationsmaßnahme bei malignem Melanom sind:     - fehlende Rehabilitationsfähigkeit oder –prognose - vorrangiger akutmedizinischer Behandlungsbedarf (Operation, Chemotherapie, Bestrahlung) - Abhängigkeitserkrankung, die einer Entwöhnungsbehandlung bedarf - vorrangiger Rehabilitationsbedarf wegen onkologischer Erkrankung   Zuständiger Kostenträger ist, anders als bei anderen Rehabilitationsmaßnahmen ohne Unterscheidung nach Erwerbstätigen oder Rentnern, in der Regel die Deutsche Rentenversicherung. Soll die Maßnahme bei Vorliegen eines invasiven Melanoms nahtlos (innerhalb von 2 Wochen nach der Krankenhausentlassung) angetreten werden, erfolgt die Einleitung als Anschlussheilrehabilitationsmaßnahme (AR; früher Anschlussheilbehandlung (AHB)) z.B. durch den Krankenhaussozialdienst mittels der DRV-Formulare G 250 (Antrag) und G 260 (Befundbericht). Wird die onkologische Rehabilitation später aus dem ambulanten Bereich initiiert, sind die Formulare G 100 und G 1204-G1206 vorgesehen. Nur zwei Ausnahmen von dieser Regel betreffen Versicherte der Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See (Formular 87102) und Patienten mit Wohnsitz in Nordrhein-Westfalen (Formular CA 1 der Arbeitsgemeinschaft für Krebsbekämpfung). Der sozialrechtliche Anspruch auf eine medizinische Rehabilitationsbehandlung bei bösartigen Erkrankungen beruht auf § 15 SGB VI für sozialversicherungspflichtig Erwerbstätige bzw. §31 SGB VI für alle anderen Patientengruppen.  
  Im Vergleich zu anderen Krebserkrankungen sind die Auswirkungen einer Melanomerkrankung auf die verschiedenen psychosozialen Dimensionen und dem damit verbundenen Bedarf an entsprechender Unterstützung noch wenig untersucht.   Zwei systematische Reviews zeigen, dass ein Drittel aller Melanompatienten klinisch relevanten Distress, insbesondere Angstsymptome, zeigt [REF],  [REF]. Unter den bisher untersuchten inhaltlichen Bereichen bei psychoonkologischen Studien stand die Lebensqualität im Vordergrund. Weitere Themen waren psychotherapeutische, edukative und psychopharmakologische Interventionen sowie psychosoziale Einflüsse auf das Überleben, Gesundheitsverhalten und Bedarf und Inanspruchnahme psychosozialer Versorgung. In den wenigen vorhandenen Vergleichsstudien schnitten gemischte Gruppen mit Melanompatienten, die sich vorwiegend in frühen Krankheitsstadien befanden, hinsichtlich ihrer Lebensqualität im Mittel besser ab als andere Krebspatienten. Eine behandlungsbedürftige Belastung wurde bei 10–45 % der Melanompatienten ermittelt [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Bei fortgeschrittener Erkrankung kam es zu Einbußen bzgl. körperlicher Funktion und Rollenfunktion [REF] und zu finanziellen und beruflichen Problemen. Die ärztliche Betreuung wurde weniger unterstützend erlebt [REF]. Als Risikofaktoren für höhere psychische Belastung von Melanompatienten wurden demographische Faktoren (weibliches Geschlecht, jüngeres Alter, Abwesenheit von Ehe- oder Lebenspartner, geringerer Bildungsstand), klinische Faktoren (fortgeschrittene Krankheit, Verschlechterung des körperlichen Zustandes, Defekt an sichtbaren Arealen) und psychosoziale Faktoren (negative kognitive Bewertung des Melanoms, Fehlen sozialer Unterstützung) identifiziert [REF],  [REF]. Melanompatienten mit aktiver, problemzentrierter Copingstrategie zeigen eine bessere Bewältigung als Patienten mit passiven oder vermeidenden Copingstilen [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Einzelne Untersuchungen weisen darauf hin, dass ähnlich wie bei anderen Krebserkrankungen individuelle Parameter den Krankheitsverlauf im Hinblick auf die Bewältigung der Krankheit positiv wie auch negativ beeinflussen können.   Bei der Anpassungsleistung von Melanomüberlebenden hat die kognitive Bewertung den größten Anteil: Je geringer das Gefühl der Bedrohung, je größer das Gefühl der Herausforderung und je höher die Bewertung der Fähigkeit zur Bewältigung, umso besser ist die Anpassungsleistung. Die objektiven krankheitsbezogenen Variablen spielen eine viel geringere Rolle [REF]. Soziale Unterstützung spielt eine kritische Rolle in der psychischen Anpassung von Melanompatienten und ist assoziiert mit aktivem Coping sowie geringerer psychischer Belastung [REF],  [REF],  [REF]. Die aktuelle Datenlage lässt noch keine gesicherten Aussagen zu, aber es gibt begründete Hinweise dafür, dass psychosoziale Interventionen die Lebensqualität von Melanompatienten verbessern können. Frühzeitige, strukturierte Interventionen fördern bei Melanompatienten einen aktiv kognitiven Bewältigungsstil, reduzieren affektive Belastungen und bewirken eine deutlich verbesserte Lebensqualität (z. B. weniger Depression, weniger Fatigue, mehr Energie) [REF]. Fazit: Im Unterschied zu anderen Krebsformen wurde die psychosoziale Versorgung von Melanompatienten bisher noch wenig untersucht. Bessere Kenntnisse über somatische, soziale, Verhaltens- und kognitive Faktoren können dazu führen, optimierte psychosoziale Behandlung- und Überwachungsstrategien zu entwickeln und gesundheitsfördernde Interventionen zu bestimmen. Zur systematischen und differenzierten Bestimmung von Belastungen und Betreuungsbedarf von Melanompatienten und gezielten Indikationen psychoonkologischer Maßnahmen können neben dem klinischen Urteilsbild validierte Messinstrumente wie die psychoonkologische Basisdokumentation (PO-BaDo), die deutsche Version der Hospital Anxiety and Depression Scale (HADS), der Hornheider Fragebogen (HF), das Distress Thermometer (DT) oder der Fragebogen zur Belastung von Krebskranken (FBK) hilfreich sein [REF]. Medizinische und psychosoziale Risikomerkmale können Anhaltspunkte geben, wann eine intensivere Betreuung, Beratung oder ggf. psychotherapeutische oder psychopharmakologische Mitbehandlung sinnvoll ist, wobei psychoonkologische Interventionen am individuellen Bedarf der Patienten und Angehörigen auszurichten sind.  
REF]  [REF]. Hauptzielkriterien waren das komplette Ansprechen auf Läsionsebene (AK vom leichten und moderaten Typ im Gesichts- und Skalpbereich) und die Schmerzhaftigkeit der Behandlungen. Der intraindividuelle Ansatz konnte durch das Auftragen eines chemischen Lichtschutzfilters auf die der Tageslicht-PDT ausgesetzten Seite, der nachfolgenden Läsionsbehandlung und der Applikation von MAL-Creme mit nachfolgender Lichtexposition für 2 Stunden erzielt werden. Die jeweils kontralaterale Seite erhielt eine MAL-Cremeapplikation für 3 Stunden unter Okklusion parallel, so dass unmittelbar nach Beendigung der Tageslichtexposition die andere Seite konventionell mit rotem Licht (LEDs) beleuchtet werden konnte. 12 Wochen nach einer Einzelsitzung war die komplette Abheilrate auf Läsionsebene der klassischen MAL-PDT in konventioneller Durchführung nicht unterlegen (89% vs. 93% in Australien, 70% vs. 74% in Europa). Die schlechteren Abheilraten in Europa beruhten an dem höheren Anteil an moderaten AK und der Inklusion eines höheren Prozentsatzes von AK auf dem Skalp als im Gesicht. Der VAS-Schmerzscore unterschied sich signifikant (0,8 vs. 5,7 in Australien, 0,7 vs. 4,4 in Europa) [REF]  [REF]. Weiterhin wurden insgesamt drei Studien von einer gleichen Arbeitsgruppe zu MAL-PDT mit Tageslicht veröffentlicht [ REF]  [REF]  [REF]. Die 2011 publizierte multizentrische randomisierte, Untersucher-verblindete, Parallelgruppen-Studie an 120 Patienten mit Tageslicht-MAL-PDT verglich dabei unterschiedliche Inkubationszeiten von MAL [REF]. Es erfolgte eine Randomisierung 1:1 zu Tageslicht-MAL-PDT mit 1,5 oder 2,5 Stunden Expositionszeit. Die mittlere, klinisch nachgewiesene Reduktionsrate auf Läsionsbasis bei Studienende (nach 3 Monaten) betrug 77,2% (1,5 h) versus 74,6% (2,5 h), auch die mittlere Reduktion der Zahl der Läsionen unterschied sich nicht (9,8 vs. 9,7). Der mittlere Schmerzwert (VAS-Score) während der Tageslicht-PDT lag bei 1,3 und unterschied sich nicht zwischen den Gruppen [REF]. In der monozentrischen Vergleichsstudie von 2008 mit intraindividuellem Design wurde Tageslicht-MAL-PDT mit MAL-PDT in konventioneller Durchführung mit rotem LED-Licht verglichen [REF]. Es zeigte sich 3 Monate nach Intervention ein statistisch nicht signifikanter Unterschied in der mittleren Reduktion von AK (79,0% vs. 71,1%), allerdings war die Schmerzhaftigkeit der Behandlung signifikant geringer mit der Tageslicht-MAL-PDT (3,74 vs. 5,46) [REF]. In einer weiteren, ähnlich konzipierten Studie konnten die Autoren auch zeigen, dass das Ansprechen der Tageslicht-MAL-PDT abhängig vom Schweregrad der behandelten Läsionen ist. So heilten leichte AK-Läsionen (Olsen Grad I) in 80,2% komplett ab, moderate Läsionen zu 63,8% (Olsen II) und schwere Läsionsgrade (Olsen III) nur zu 39,3% [REF]. In einer weiteren Studie mit 70 Patienten mit mindestens 3 AK im Gesicht oder auf der unbehaarten Kopfhaut wurde gezeigt, dass die Tageslicht-MAL-PDT bezüglich der Effektivität der konventionellen Durchführung etwas unterlegen, aber deutlich kostengünstiger war [REF]. Weiterhin wurde eine Arbeit identifiziert, welche Tageslicht-MAL-PDT mit Ingenolmebutat verglich. Für die interventionsspezifische Darstellung dieses Vergleichs siehe Kapitel 5.6.3.4 Ingenolmebutat 0,015% Gel versus MAL-PDT.  
Gesundheitsbezogene Lebensqualität („Health-related Quality of Life“, HRQOL) stellt ein latentes Konstrukt dar, das nicht direkt beobachtbar ist, sondern nur indirekt über Indikatoren operationalisiert werden kann. Erhebungsinstrumente sind sowohl unidimensionale Verfahren (Globalfragen) als auch multidimensionale Verfahren. Instrumente zur Erfassung der LQ lassen sich in krankheitsübergreifende (generische) und krankheitsspezifische Verfahren klassifizieren. Ein weitgehender Konsens darüber besteht, dass die gesundheitsbezogene Lebensqualität nur sinnvoll aus der subjektiven Sicht der Betroffenen erfasst werden kann [REF]. Es besteht keine allgemeinverbindliche Definition des Begriffs „gesundheitsbezogene Lebensqualität“; entsprechend wird eine operationale Definition als ein multidimensionales Konstrukt, das körperliche, emotionale, mentale, soziale, spirituelle und verhaltensbezogenen Komponenten des Wohlbefindens und der Funktionsfähigkeit beinhaltet, herangezogen.  Häufig eingesetzte krankheitsübergreifende Instrumente zur Erfassung der Lebensqualität von Melanompatienten sind: „EORTC QLQ-C30“, „Short Form-36“ (SF-36), „Brief Symptom Inventory“ (BSI), „Global Quality of Life Scale“ (GLQ-8) und „Quality of Well-Being Self-administered Questionnaire“ (QWB-SA). Des Weiteren eingesetzte Instrumente sind der Fragebogen zur allgemeinen gesundheitsbezogenen Lebensqualität für Melanompatienten (FACT-M), zudem FACT-BRM für Zytokintherapie und FACT-F für „Fatigue“, „State Trait Anxiety Inventory“ (STAI) und „Hospital Anxiety and Depression Scale“ (HADS) für Angst und Depression [ REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Weitere Module wie der „Cancer Therapy Satisfaction Questionaire“ (CTSQ,) zur Erfassung der LQ unter Therapie sind in der Entwicklung [REF]. Die Lebensqualität wird wesentlich bestimmt durch das Vorliegen oder die Abwesenheit von subjektiv als belastend erlebten Problemen. Im speziell für Hauttumorpatienten entwickelten Hornheider Fragebogen (HF) bietet die differenzierte Belastungserfassung in den 8 relevanten Belastungsbereichen eine gewichtete multidimensionale Selbsteinschätzung und damit entscheidende Indikatoren zur indirekten Bestimmung der LQ und Ansatzpunkte zur Verbesserung der Lebensqualität. Das Überschreiten dimensionsspezifischer Belastungsschwellenwerte zeigt den Betreuungsbedarf an und erlaubt die direkte Zuordnung von Interventionen, welche die gezielte Entlastung des einzelnen Patienten und damit die Verbesserung seiner Lebensqualität zum Ziel haben [REF]. Fatigue stellt auch für Melanompatienten ein herausragendes Kriterium der Lebensqualität dar. Die Bedeutung zeigt sich in der Erfassung vergleichbarer Dimensionen (physisches, psychisches, emotionales und kognitives Befinden) wie auch der Inzidenz einer „cancer-related fatigue“, von der 50–90 % der Patienten betroffen sind [REF]. 31 verschiedene Skalen zur Erfassung von Fatigue sind möglich [REF], wovon jedoch nur wenige beim malignen Melanom bisher eingesetzt wurden. Vornehmlich sind stellvertretend der „EORTC-QLQ C30“ und die „Common Toxicity Criteria“ genutzt worden [REF]. Die Abgrenzung von Fatigue und Depression stellt sich, wenn auch schwierig, zunehmend als notwendig heraus, da gezielte psychoonkologische und medikamentöse Empfehlungen erarbeitet werden [REF]. Entsprechend einzelner Erfassungen weisen Melanompatienten nicht unbedingt eine schlechtere LQ im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung und anderen Tumorkollektiven auf [REF]. Einbrüche ihrer LQ erfahren Patienten in der primären Diagnosephase, im Krankheitsprogress und unter systemischen Therapien [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Prädisponierende Einflussfaktoren für den Verlauf der LQ sind bisher unzureichend validiert, wenn auch einzelne Untersuchungen auf die negative Korrelation von weiblichem Geschlecht, bestehender Depression, schlechterem Sozialstatus und mangelndem Coping hinweisen [REF],  [REF]. Fazit: Der Einfluss der Lebensqualität auf die Compliance, konsequente Therapiedurchführung und möglicherweise assoziiert mit einem besseren Krankheitsverlauf (rezidivfreies Überleben) unterstreichen die Bedeutung der Erfassung der LQ. Grundlegend ist eine gezielte, spezifische Erfassung zu fordern, da erst diese eine adaptierte Therapie erlaubt und damit verbundene Symptombesserungen erfassbar macht.  
Aufgrund des stark erhöhten Risikos eines Rezidives nach Dissektion sollte die regionäre radikale Lymphknotendissektion nur von einer/einem für diese Operation geschulten Chirurgin/Chirurgen durchgeführt werden, da diese/r auch die prognoserelevant höchste Lymphknotenanzahl zuverlässig entfernen kann [REF]. Die Komplikationen einer Dissektion sind v. a. Entstehen eines Lymphödems oder eines Seroms bzw. im Kopf-Hals-Bereich die ChylusfistelNeuss, Reetz [REF]. Wegen der hohen Rezidivneigung einer Metastasierung in den genannten Lymphknotenregionen (Lymphknoten- und/oder Weichgewebsmetastasen) werden die Komplikationen dieser Operation und eine erhöhte Morbidität in Kauf genommen. Da die LND beim malignen Melanom Stadium III radikal durchgeführt werden soll, wird diese im Folgenden beschrieben und konsensbasiert festgelegt.  Kopf-Hals-Bereich  Der häufigste Sitz von Lymphknotenmanifestationen metastasierender Kopf-Hals-Melanome sind die Lymphknotengruppen der Glandula parotis und die zervikalen Lymphknotengruppen. Der Zuschnitt der Halslymphknotenausräumung („neck dissection“) und die Frage der Notwendigkeit einer lateralen Parotidektomie wird neben der Vorgabe durch die anatomische Lage der metastatischen Manifestationen durch die Lage des Primärtumors bestimmt [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Melanome der parietalen/frontalen Kopfhaut, Schläfe, des seitlichen Stirnbereichs, Wange oder Ohrmuschel, die anterior einer virtuellen Ebene durch den äußeren Gehörgang gelegen sind, drainieren via Parotis- und/oder Fazialislymphknoten (am Unterkieferrand) zu den zervikalen Lymphknoten-Basins. Melanome mit Sitz dorsal der o.g. Ebene drainieren hingegen eher in den Bereich der retroaurikulären und okzipitalen Lymphknoten [REF],  [REF]. Vom mittleren Stirn- und Glabellabereich sowie vom zentralen Gesichtsbereich erfolgt die Drainage bilateral über die Fazialis-Lymphknoten (am Unterkieferrand) nach zervikal [REF]. Die Drainagewege sind heutzutage auch durch die Auswertung größerer Kollektive von Sentinelbiopsien gut bekannt [REF],  [REF]. Allgemeinverbindliche Grundlage der Ausräumungsgrenzen und der Definition der verschiedenen Ausräumungsformen ist die Klassifikation der Ausräumungsetagen („Level“) am Hals („Academy's Committee for Head and Neck Surgery and Oncology“) [REF],  [REF]. Das Basisverfahren für die therapeutische Lymphknotendissektion am Hals ist die modifiziert radikale neck dissection (MRND) als vollständige Ausräumung der Level I–V zwischen Unterkieferrand und Klavikula bei Erhalt wichtiger nicht lymphatischer Strukturen (M. sternocleidomastoideus, V. jugularis interna, N. accessorius) [ REF]. Retrospektive Untersuchungen der letzten Jahre haben aber gezeigt, dass die selektiven Formen der Neck dissection, mit Ausräumung der von Metastasierung betroffenen und der im unmittelbaren Abflussgebiet liegenden Level der klassischen MRND hinsichtlich Rezidivrate und Überleben gleichwertig sind [REF],  [REF] bei niedrigerer Morbidität. Wenn regionale Rezidive nach Neck dissection auftreten, liegen sie mehrheitlich im ausgeräumten Metastasengebiet [REF], was dieses Vorgehen unterstützt. Zudem ist das spätere Ausräumen weiterer Level nach SND nicht erschwert. Eine Resektion von V. jugularis, N. accessorius und/oder M. sternocleidomastoideus im Sinne der klassischen radikalen neck dissection (RND) sollte heute nur noch bei direkter Infiltration dieser Strukturen durchgeführt werden, im Falle anders nicht entfernbarer großer Metastasen oder nach Voroperationen, z. B. bei Re-Dissektionen [REF],  [REF],  [REF]. Gemäß einer Empfehlung der American Head and Neck Society sollten die Präparate nach Leveln separiert zur pathohistologischen Untersuchung eingesandt werden, um eine klare Levelzuordnung zu gewährleisten [REF]. Das Standardverfahren für die Ausräumung der Parotisregion ist die konservative (Fazialis-erhaltende) laterale (= superfizielle) Parotidektomie. Der tief (medial der N. fazialis-Ebene) liegende Anteil der Drüse enthält in der Regel keine Lymphknoten mit Drainagefunktion für die Gesichts- und Kopfhaut. Re-Eingriffe an der Gl. parotis sind mit einem deutlich erhöhten Risiko einer Fazialisschädigung verbunden. Der Ersteingriff an der Parotis sollte daher möglichst definitiv sein.     Vorgehen in Abhängigkeit von der Lokalisation    Die Empfehlungen im Folgenden basieren auf retrospektiven Analysen zervikaler therapeutischer Dissektionen mit begrenzten Fallzahlen [REF],  [REF]. Unterlegt werden sie durch die von O’Brien beschriebenen und durch das Datenmaterial von Sentinelbiopsien und Lymphszintigraphien präzisierte Kenntnis der Drainagemuster [REF],  [REF],  [REF]. Sie müssen im individuellen Fall je nach Ausdehnung der Metastasierung angepasst werden. Die Mitnahme eines klinisch/bildgebend freien Levels in zentraler Abflussrichtung wird nach Möglichkeit angestrebt, um potentielle okkulte Erkrankung zu erfassen.     Empfehlung für die therapeutische Dissektion bei Melanomen mit Primärsitz fronta-le/parietale Kopfhaut, Schläfe, seitlicher Stirnbereich und, Wange (ventral der o. g. Ebene) ist die laterale Parotidektomie in Kombination mit einer MRND (SND II–III oder II-IV). Bei Lokalisation Wange und seitlicher Stirnbereich sowie bei jedem Metastasenverdacht sollte der Level I miteinbezogen werden.     Für Melanome im Kinn- und Halsbereich ist eine Parotidektomie meist nicht erforderlich und die MRND bzw. SND I–IV ist Methode der Wahl.    Okzipitale Melanome und Melanome der Parietalregion dorsal der o. g. Ebene erfordern eine posterolaterale neck dissection [REF],  [REF]. Dabei werden ausgeräumt: retroaurikuläre und subokzipitale Lymphknoten sowie seitliches Halsdreieck bis zu V. jugularis (Robbins-Level).    Melanome der Mittellinienregion (Stirnmitte, Glabellaregion, zentraler Gesichtsbereich) können bilateral drainieren. Der Umfang der therapeutischen Ausräumung richtet sich nach der Metastasenmanifestation. Primär betroffen sind die Level I und II beidseits, einschließlich der Fazialis-Lymphknoten. Bei diesen, aber auch allen anderen Kopf-Hals-Melanomen kann eine Lymphszintigraphie Aufschluss über das genaue Drainagemuster geben. Studienergebnisse liegen bislang nicht vor.     Ausdehnung der LND Axilla    Primärtumoren der oberen Extremität/Körperstamm werden einer Axilladissektion zugeführt.   Axilläre Metastasen entstehen aus Tumoren folgender Bereiche:    - Arm- und Schulterbereich - Stamm   Die Axilladissektion wird in der Ausdehnung ihrer Durchführung mit den Leveln I bis III nach Berg angegeben [REF]. Hierbei ist der M. pectoralis minor die Struktur, durch die die Level definiert werden (Level I lateral des M. pectoralis minor, Level II hinter diesem Muskel und Level III medial und kranial der V. axillaris). Die Ausräumung des Levels III ist mit erhöhten Komplikationen verbunden. Es ist eine offene Frage, ob diese Level-Einteilung bei Tumoren im Schulterbereich bzw. der oberen Extremitäten Bestand hat. Studien zur Modifikation von radikalen LND der Axilla stehen aus. Diese Einteilung basiert auf den Erkenntnissen der Lymphabflusswege der Mammakarzinome und kann in einigen Fällen nicht ohne Erweiterung angewandt werden. Bei metastatischem Befall mehrerer Lymphknotenregionen infolge eines Primärtumors am Stamm oder Arm-Schulter-Bereich muss ggf. ein kombiniertes Verfahren gewählt werden, wie z. B. die Durchführung einer axillären Lymphadenektomie mit selektiver neck dissection oder mit einer erweiterten radikalen neck dissection. Bei Tumoren mit unbekannter Primärlokalisation und sog. Midlinetumoren wird zum jetzigen Zeitpunkt keine Unterscheidung im Vorgehen zu denen aus dem Stamm- oder aus dem Arm- und Schulterbereich gemacht.    Bei befallenen Lymphknoten oberhalb der V. axillaris empfiehlt sich die Wegnahme dieser Lymphknoten sowie die Skelettierung der V. axillaris [REF], Lymphknotengruppen wie z. B. epitrochleare oder in der Ellenbeuge liegende werden nur im Einzelfall entfernt [REF],  [REF]. Die Faszie aller umgebenden Muskeln kann bei der axillären Lymphadenektomie in der Regel erhalten werden [REF]. Ausdehnung der LND Inguinofemoral-Region   Primärtumoren der unteren Extremität/Körperstamm werden einer Leistendissektion zugeführt.  Inguinofemorale Metastasen entstehen aus Tumoren folgender Bereiche:    - Bein- und Hüftbereich - Stamm    Die Tiefe der Ausdehnung der inguinofemoralen LND wird anhand der Oberschenkelfaszie definiert. Die in der Literatur beschriebene Ausräumung oberflächlicher Lymphknoten inguinofemoral endet oberhalb dieser Faszie. Eine Entfernung tief gelegener Lymphknoten erfordert die Ausräumung unterhalb der Oberschenkelfaszie sowie ein Eröffnen des Leistenbandes. Ob die tiefe LND prognostisch einen Vorteil erbringt, bleibt derzeit unklar [REF]. Eine Ausnahme stellt eine Rezidivoperation dar.    Die Ausräumung der Lymphknoten in der Leistenregion umfasst das gesamte Trigonum femorale unterhalb des Leistenbandes. Die Spina iliaca anterior superior stellt dabei den am weitesten proximal gelegenen häutigen Resektionspunkt eingeschlossenen subkutanen Fettgewebes dar. Es erfolgt immer ein Einschließen der Vena saphena magna ab distalem Oberschenkel bis zum Venenstern.     Bei ungünstiger weichgeweblicher Deckung der Leistengefäße sollte die Durchführung einer Sartorius-Muskellappen-Plastik in Betracht gezogen werden.     Bei Lymphknotenbefall proximal des Leistenbandes soll die iliakale Lymphadenektomie und Ausräumung der Obturator-Region von einem in dieser Region erfahrenen Chirurgen durchgeführt werden [REF]. Eine Entfernung der Lymphknotengruppen in der Fossa poplitea wird nicht regelhaft durchgeführt. Auch Lymphknoten medial des Pecten ossis pubis werden nur in Einzelfällen bei nachweislichem Befall entfernt.  
Die Unterschiede waren statistisch signifikant. Zu den weiteren prognostischen Faktoren gehören ein erhöhter LDH-Wert sowie die Erhöhung von S100B. Bei der multivariaten Analyse war der Karnofsky-Index > 70, eine fehlende Erhöhung der LDH-Werte sowie die Lokaltherapie (stereotaktische Einzeitbestrahlung oder Operation) statistisch signifikant mit einer verbesserten Überlebensrate verbunden [REF],  [REF],  [REF]. In der multivariaten Analyse von Raizer et al. waren Alter, das Vorliegen einer extrakranialen Metastasierung, neurologische Symptome und die Anzahl der Hirnmetastasen signifikant mit einem schlechteren medianen Überleben verbunden. Patienten, die eine Operation bzw. stereotaktische Einzeitbestrahlung oder eine Chemotherapie mit Temozolomid erhielten, zeigten eine verbesserte Überlebensrate . In einer Serie der „Sydney Melanoma Unit“ gehörte das fortgeschrittene Alter zu den ungünstigen prognostischen Faktoren. Ein langes Intervall zwischen Primärdiagnose und Zeitpunkt der Diagnose von Hirnmetastasen war signifikant mit einer verbesserten Überlebensrate verbunden [REF]. Alleinige Ganzhirnbestrahlung    Die analysierten Patientenkollektive sind sehr heterogen. Der Zugewinn an medianer Überlebenszeit beträgt in der Serie von Staudt et al. 3 Monate (von 1 Monat auf 4 Monate) bzw. von 2,1 Monaten auf 3,4 Monate in der Serie von Fife et al. [REF],  [REF]. Ein statistisch signifikanter Vorteil der Ganzhirnbestrahlung konnte in den Studien nicht nachgewiesen werden. In der Serie von Raizer et al. konnte die Strahlenbehandlung des Ganzhirns eine Verdopplung der medianen Überlebenszeit von 2 auf 4 Monate erreichen, ohne dass ein statistisch signifikanter Unterschied vorlag [REF]. In der Phase-III-Studie von Mornex et al. wurden 76 Patienten in eine Phase-III-Studie eingeschlossen, in der Fotemustin als alleinige Therapie mit Fotemustin ergänzt durch Ganzhirnbestrahlung, verglichen wurde [REF]. Ansprechraten und das Gesamtüberleben waren identisch. Ein signifikanter Unterschied im Intervall zur zerebralen Progression konnte zugunsten der zusätzlichen Strahlentherapie nachgewiesen werden. Prospektive Daten zur Symptomkontrolle sind allen vorliegenden Analysen nicht zu entnehmen.    Lokaltherapie +/- Ganzhirnbestrahlung    Operation und stereotaktische Einzeitbestrahlung (Radiochirurgie) zeigen eine verbesserte lokale Tumorkontrolle sowie eine Anhebung der medianen Überlebenszeiten [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Hinsichtlich der Tumorkontrolle durch Lokaltherapie (Einzeitbestrahlung oder Operation) sind die Angaben zur Anzahl der Hirnmetastasen bei begrenzter intrakranieller Erkrankung widersprüchlich. In der Analyse von Eigentler et al. [REF] scheint ein positiver Effekt ausschließlich bei einer singulären bzw. solitären Hirnmetastase vorzuliegen. Das mediane Überleben lag bei 9 bzw. 6 Monaten zugunsten der Lokaltherapie. Die Unterschiede waren statistisch signifikant. Wurden in die Analyse Patienten mit bis zu drei Hirnmetastasen eingeschlossen, zeigte sich zwischen der stereotaktischen Einzeitbestrahlung und Ganzhirnbestrahlung kein statistisch signifikanter Unterschied. In der retrospektiven Analyse von Fife et al. der „Sydney Melanoma Unit“, die 1237 Patienten einschloss, wurde ebenso ein statistisch signifikant positiver Einfluss der Lokaltherapie auf das mediane Überleben festgestellt: 3,4 Monate für die Ganzhirnbestrahlung, 8,7 Monate für die alleinige Operation [REF]. Die Operation wurde in der Serie von der „Sydney Melanoma Unit“ auch bei mehr als einem Herd angeboten, sofern eine kontrollierte extrazerebrale Erkrankung vorlag bzw. eine Operation für klinisch notwendig erachtet wurde. Die Serie von Wronski bezieht keine Stellung zur Anzahl der resezierten Hirnmetastasen pro Patient [REF]. In allen Serien wurde die Operation nicht mit der stereotaktischen Einzeittherapie hinsichtlich der lokalen Tumorkontrolle geprüft, sodass keine eindeutige Empfehlung zur Auswahl der Therapiemodalitäten getroffen werden kann.     Die zusätzliche Ganzhirnbestrahlung zeigte in den retrospektiven Analysen von Wronski et al. und Fife et al. keinen statistisch signifikanten Einfluss auf das Überleben [REF],  [REF]. Das mediane Überleben nach zusätzlicher Ganzhirnbestrahlung lag bei 9,5 Monaten im Vergleich zu 8,3 Monaten nach alleiniger Operation. Die Inzidenz von Hirnmetastasen bei Rückfall war nach abwartender Haltung und Ganzhirnbestrahlung identisch, 56 % vs. 45,7 % [REF]. In der Serie von Fife at al. lag die mediane Überlebenszeit bei 8,7 Monaten nach alleiniger Operation und 8,9 Monaten nach Operation gefolgt von einer Ganzhirnbestrahlung [REF]. Verursachen Hirnmetastasen symptomatische raumfordernde Effekte mit erhöhtem Hirndruck bzw. droht ein Aufstau der Ventrikel durch Verlegung der Liquorabflusswege, sollte generell eine sofortige operative Entlastung zur Symptomkontrolle geprüft werden.     Hinsichtlich der Dosierung sowohl bei der stereotaktischen Einzeittherapie als auch der Ganzhirnbestrahlung können keine detaillierten Empfehlungen ausgesprochen werden, die spezifisch für das maligne Melanom wären.  
Daher sollte bei negativem Hormonrezeptorstatus nur in Ausnahmefällen eine endokrine Therapie erfolgen. Bei den seltenen Fällen mit unbekanntem Hormonrezeptorstatus kann die Indikation zur endokrinen Therapie allerdings auch in Abhängigkeit vom klinischen Verlauf gestellt werden.  Spricht eine Patientin auf eine endokrine Therapie an, wird diese bis zur Progression durchgeführt. Bei Progression ist der Einsatz alternativer endokriner Substanzen indiziert und gerechtfertigt. Erst nach Ausschöpfung aller endokrinen Behandlungsmaßnahmen oder bei Nichtansprechen auf die endokrine Therapie sollte eher auf eine zytostatische Therapie umgestellt werden.   Bei Vorliegen einer HER2-Überexpression ist mit einem schlechteren Therapieansprechen einer endokrinen Therapie zu rechnen. Studien zur Kombination endokriner Therapie mit HER2-gerichteter Therapie konnten keinen Überlebensvorteil durch die zusätzliche HER2-gerichtete Therapie zeigen. Deshalb wird bei Patientinnen mit Hormonrezeptor-positiven, HER2-positiven Tumoren bevorzugt eine Chemotherapie in Kombination mit HER2-gerichteter Therapie empfohlen, siehe hierzu den Abschnitt Fernmetastasen – Chemotherapie [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Kombinierte chemo-endokrine Therapie Ovarialsuppression und Tamoxifen bei prämenopausalen Patientinnen  Weitere Therapien bei prämenopausalen Patientinnen  Der initiale Therapieschritt ist die Ausschaltung der Ovarialfunktion (GnRH-Analoga, Ovarektomie oder Radiomenolyse) in Kombination mit Tamoxifen. Bei Progression des Tumorgeschehens oder Kontraindikation von Tamoxifen kann ein Aromatasehemmer der dritten Generation eingesetzt werden und auch Fulvestrant plus GnRH-Analogon kommt infrage. Trotz weniger Daten sollte die Therapie unter Beibehaltung der ovariellen Suppression weitgehend in Analogie zu der Behandlung postmenopausaler Patientinnen durchgeführt werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Endokrine Therapie bei postmenopausalen Patientinnen  Kombinationstherapien bei postmenopausalen Patientinnen Behandlungskaskade bei postmenopausalen Patientinnen Medikamente der ersten Wahl sind Aromatasehemmer der dritten Generation. Subgruppenanalysen für drei überwiegend angewendete Aromatasehemmer (Anastrozol, Exemestan und Letrozol) zeigen ähnliche Überlebensvorteile [REF]. Die Gabe einer Kombination des CDK4/6-Inhibitors Palbociclib als Erstlinientherapie in Kombination mit Letrozol oder nach Versagen einer vorherigen endokrinen Therapie in Kombination mit Fulvestrant führt zu einer signifikanten und relevanten Verlängerung des progressionsfreien Überlebens im Vergleich zu alleinigen endokrinen Therapie. Die Studie Paloma 3 nach Versagen einer endokrinen Therapie hat auch den Einschluss prämenopausaler Patientinnen unter Einsatz einer ovariellen Suppression erlaubt. Für Ribociclib als weitere Substanz aus der Gruppe der CDK4/6-Inhibitoren liegt eine positive Phase-3-Studie für Ribociclib in Kombination mit Letrozol als Erstlinientherapie vor. Eine Zulassung für Europa wurde im September 2017 erteilt. Zukünftig werden weitere Substanzen die Zulassung anstreben. Für Abemaciclib als weiterer CDK4/6-Inhibitor liegen Ergebnisse zu einer positiven Phase-III-Studie in der Erstlinientherapie (Monarch3- Kombination mit Anastrozol oder Letrozol) sowie eine weitere Phase-III-Studie zur Zweitlinientherapie (Monarch2-Kombination mit Fulvestrant) beim Mammakarzinom vor [REF],  [REF]. Nach Versagen eines nicht-steroidalen Aromatasehemmers (Anastrozol oder Letrozol) hat die Gabe von Everolimus zusätzlich zu Exemestan zu einer Verlängerung des progressionsfreien Überlebens geführt. Dieser Ansatz stellt somit eine weitere Behandlungsoption dar.  Bei erneuter Progression des Tumorgeschehens können Antiöstrogene, Östrogenrezeptor-Antagonisten und schließlich hoch dosierte Gestagene eingesetzt werden [REF],  [REF]. Die Aromatasehemmer-Behandlung geht mit einer signifikanten Erhöhung von Nebenwirkungen einher, die durch den Hormonentzug induziert werden [REF]. Unter der Therapie mit Aromatasehemmern treten als Nebenwirkungen im Vergleich zu Tamoxifen weniger Hitzewallungen, thromboembolische Ereignisse und Endometriumkarzinome auf, jedoch ist die Rate an Arthralgien und Myalgien erhöht. Ferner ist mit einem höheren Knochendichteverlust und u.U. einer höheren Rate osteoporotischer Frakturen zu rechnen. Diese Aspekte stehen allerdings in der palliativen Behandlungssituation häufig nicht im Vordergrund.   Eine Kombination von Fulvestrant und Aromatasehemmern wird aufgrund der kontroversen Daten nicht empfohlen [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF].  
höher bei Kombination mit anderen emetogenen Arzneimitteln und bei Kombination mit Strahlentherapie.    Das Zytostatikum mit dem höchsten emetogenen Potenzial bestimmt die Einordnung in die Gruppe „hoch, moderat, gering oder minimal“. Hierbei wird das emetische Risiko bei fehlender antiemetischer Prophylaxe betrachtet. Bei oralen Therapien wird das emetogene Potential jeweils für einen kompletten Therapiezyklus angegeben. Durch weitere Zytostatika, z. B. in der Kombinations-Chemotherapie, ist kein additiver Effekt auf das emetogene Potenzial zu erwarten. Eine Ausnahme bildet die Anthrazyklin/ Cyclophosphamid basierte Chemotherapie bei Patientinnen mit einem Mammakarzinom [REF],  [REF],  [REF].   Zu den patientenindividuellen Risikofaktoren gehören entsprechend der S3-Leitlinie „Supportive Therapie bei onkologischen PatientInnen” [REF] :  - Geschlecht: höher bei Frauen, - Alter: höher bei jüngeren Patientinnen,  - Reisekrankheit/ Schwangerschaftserbrechen: höher bei Patientinnen mit dieser Vorbelastung, - Vorgeschichte von Übelkeit und Erbrechen: höher bei Patientinnen mit Vorbelastung in einer vorherigen Chemotherapie, - Alkoholkonsum: niedriger bei Patientinnen mit chronischem starken Alkoholkonsum,  - Ängstlichkeit: höher bei ängstlichen Patientinnen, - und die negative Erwartungshaltung  Gegebenenfalls ist die antiemetische Prophylaxe bei Vorhandensein von patientenindividuellen Risikofaktoren anzupassen.  Weitere Faktoren können die Tageszeit der Behandlung, die Umgebung/ Umfeld und andere emetogene Medikamente, z.B. Opiate, sein.   Um die Nebenwirkungen der Therapie gering zu halten, die Belastung der Patientinnen zu vermindern und um die Durchführbarkeit und Akzeptanz der Therapie zu optimieren, muss die Antiemese während einer Tumorbehandlung stets als Prophylaxe erfolgen. Vor jedem neuen Therapiezyklus muss die Wirksamkeit der bisherigen Prophylaxe evaluiert und ggf. angepasst werden. Für die Planung und Durchführung der supportiven antiemetischen Therapie sind die folgenden Aspekte zu berücksichtigen:   - antiemetische Prophylaxe vor Therapiebeginn laut Zytostatikaprotokoll, - detaillierte Kenntnisse des emetogenen Risikos der jeweiligen Therapie, - Kenntnisse des individuellen Patientenrisikos, - Reservemedikamente für den Bedarfsfall,  - Aufklärung der Patientin vor Therapie über Prophylaxe und Notfallmedikation, - Ausstrahlung von Ruhe und Geborgenheit, - regelmäßiges Lüften des Zimmers,  - ausreichende Hydrierung, - für Ablenkung/ Entspannung sorgen.    Die Antiemetikagabe hat immer als Prophylaxe vor Beginn der Chemotherapieapplikation zu erfolgen. Die orale Gabe der Antiemetika ist der i.v. Gabe ebenbürtig. Die Prophylaxe muss am 1. Tag der Chemotherapieapplikation (akute Phase) und an den Tagen 2 bis 3 oder 4 (verzögerte Phase) erfolgen. Bei Mehrtages-Chemotherapie soll die Prophylaxe für die Akutphase pro Tag wiederholt werden und die Prophylaxe für die verzögerte Phase noch zwei nachfolgende Tage.  Die American Society of Clinical Oncology (ASCO) und die Multinational Association of Supportive Care in Cancer (MASCC) haben Leitlinien zur Prävention und Kontrolle von Übelkeit und Erbrechen entwickelt, welche zusammen mit der aktuellen Datenlage die Basis der Empfehlungen der S3-Leitlinie ”Supportive Therapie bei onkologischen PatientInnen” darstellen, die im Folgenden präsentiert werden [ REF]  [REF]. Hintergründe und detaillierte Informationen zur Datenlage und Literatur der einzelnen Medikamente als auch Dosierungen finden sich in der aktuellen S3-Leitlinie „Supportive Therapie bei onkologischen PatientInnen” [REF].  
Bei unselektierten Patientinnen mit einem triple-negativen Mammakarzinom (TNBC) konnte eine Mutationsprävalenz von BRCA1-Mutationen in 8,5% bzw. von BRCA2-Mutationen in 2,7% nachgewiesen werden [REF]. Allerdings sind die genauen Prävalenzraten für Genmutationen bei Vorliegen eines TNBC ohne weitere familiäre Belastung noch nicht abschließend geklärt.   Es konnten mittlerweile auch weitere Risikogene identifiziert werden, e. g. CHEK2, PALB2 und RAD51C. Während CHEK2 mit einem moderaten Brustkrebsrisiko assoziiert ist [REF], scheint PALB2 mit einem ähnlich hohen Risiko wie BRCA1/2 einherzugehen [REF], RAD51C ist primär mit einem erhöhten Ovarialkarzinomrisiko assoziiert [REF]. Auch wenn bereits Genpanelanalysen angeboten werden, sollten Genotyp-Phänotyp-Untersuchungen abgewartet werden, um konkrete präventive Maßnahmen basierend auf dem klinische Erscheinungsbild empfehlen zu können [REF].  Der Wunsch von Frauen und Männern nach ausführlichen Informationen und einer gemeinsamen Entscheidung über Präventions- und Behandlungsoptionen ist mehrfach einschlägig belegt. Diese Feststellungen gelten, zumindest in Deutschland, weitgehend unabhängig von Bildungsschicht, Alter oder Gesundheitszustand [REF]. Solche sogenannten evidenzbasierten Gesundheitsinformationen sind Voraussetzung für Partizipation und informierte Entscheidungen. Es konnte auch gezeigt werden, dass evidenzbasierte Gesundheitsinformationen die Entscheidungen verbessern können [REF]. Obwohl sich seit etwa 20 Jahren weltweit verschiedene Arbeitsgruppen mit der Frage beschäftigen, wie Informationen zu Gesundheits- und Krankheitsthemen so präsentiert werden können, dass sie als Grundlage für informierte Entscheidungen dienen können [REF], gelingt die Umsetzung in die Praxis und in die konkreten Gesundheitsinformationen derzeit kaum [REF].  Mammakarzinome, die auf der Basis einer genetischen Disposition entstehen, können ein distinktes Treibergenprofil aufweisen, welches sich in phänotypischen Besonderheiten manifestieren kann. Dies konnte für BRCA1-assoziierte Mammakarzinome nachgewiesen werden. Während BRCA2-assoziierte Mammakarzinome wie sporadische Karzinome imponieren, weisen BRCA1-assoziierte Karzinome gehäuft einen besonderen Phänotyp auf, der Eigenschaften eines medullären Karzinoms zeigt, ohne jedoch das Vollbild des klassischen medullären Typs des Mammakarzinoms auszubilden [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Zu diesen besonderen Eigenschaften gehören makroskopisch relativ glatte äußere Begrenzung mit eher verdrängendem als infiltrativem Wachstum und ein markiger, weniger derber Aspekt. Charakteristisch sind außerdem eine G3-Morphologie mit hochgradiger Kernpleomorphie, hoher mitotischer Aktivität und fehlender Tubulusbildung bei oftmals synzytialem Wachstum sowie eine fehlende Expression von Steroidhormonrezeptoren und HER2 (triple-negativ). Der Ki-67-Proliferationsindex liegt in der Regel über 30% und die Tumorzellen zeigen oftmals eine Expression basaler Zytokeratine (CK5/6, CK14). Das Tumorstroma weist vermehrt eine ausgeprägte lymphoplasmazelluläre Infiltration auf und im benachbarten tumorfreien Brustgewebe fällt häufiger eine sogenannte lymphozytäre Lobulitis auf, die aber ein schwächeres Hinweiskriterium darstellt. Das Vorhandensein dieser Merkmale sollte Anlass sein, eine genetische Disposition in Betracht zu ziehen und eine familienanamnestische Befragung anzuregen.  Frauen mit einem genetischen Risiko für das Mammakarzinom erkranken im Durchschnitt früher als Frauen aus der Allgemeinbevölkerung. Daher erscheinen die üblichen Früherkennungsmaßnahmen nicht ausreichend. Das deutsche Mammographie-Screening-Programm (MSP) nach § 25 Abs. 2 und 3 SGB V zur Früherkennung von Brustkrebs in der allgemeinen weiblichen Bevölkerung richtet sich an asymptomatische Frauen im Alter von 50 Jahren bis 69 Jahre. Besonderheiten von Frauen aus familiären/hereditären Hochrisikokollektiven (u. a. höhere Lebenszeitrisiken für das Mammakarzinom mit zumeist jüngerem Alter bei Ersterkrankung) sind nicht gesondert im MSP berücksichtigt. International werden unterschiedliche Empfehlungen zu Maßnahmen der intensivierten Früherkennung (iFE) gegeben (u. a. die Altersgrenzen, die Einschlusskriterien und/oder den Umfang der Maßnahmen betreffend), wobei die Mamma-MRT einbezogen wird (z. B. [REF],  [REF],  [REF],  [REF] ). Der Stellenwert der iFE hinsichtlich patientenrelevanter Endpunkte ist jedoch nicht abschließend geklärt.   Auswertungen zur diagnostischen Güte der Verfahren als iFE-Maßnahme (z.B. zur Mammographie bzw. MRT, u. a. bezogen auf Alter und/oder Mutationsstatus) sind publiziert [REF]. In den systematischen Recherchen nach klinischen Studien zum Stellenwert der iFE-Maßnahmen bezogen auf Outcomeparameter (Mortalitäts-, Inzidenzraten, Tumorstadien, Lebensqualität), die im Rahmen der S3-Leitlinienaktualisierung durchgeführt wurden, konnten eine prospektive und zwei retrospektive Kohortenstudie/n (LoE 2a-3c) mit eingeschränkter Aussagekraft ihrer Ergebnisse zu Hochrisikokollektiven bzw. BRCA-Mutationsträgerinnen identifiziert werden [REF],  [REF],  [REF]. Sie erlauben Eindrücke z. B. zu Detektions- bzw. Inzidenzraten. Zur Bewertung des Nutzens der intensivierten Früherkennungsmaßnahmen in Hochrisikokollektiven bzw. bei BRCA-Mutationsträgerinnen liegen keine direkten Belege einer Mortalitätsreduktion durch intensivierte Früherkennung vor. Durch iFE können Mammakarzinome jedoch in frühen Stadien entdeckt werden [REF]. Die intensivierte Überwachung ist allerdings auch mit einem Anstieg der Abklärungen aufgrund falsch positiver Befunde verbunden.  Hinzu kommt, dass bisher nur ein Teil des familiär bedingten Risikos aufgeklärt ist. Basierend auf neuen und kostengünstigen Hochdurchsatzverfahren zur Genanalyse wurden in jüngerer Zeit neue Risikogene identifiziert, mit weiteren ist zu rechnen. Für diese neuen Gene ist das klinische Erscheinungsbild, e. g. die altersabhängigen Erkrankungsrisiken und das eventuelle Auftreten spezieller genetisch definierter histologischer Tumortypen mit möglichen Auswirkungen auf den natürlichen Krankheitsverlauf und die Effektivität der bildgebenden Verfahren, noch weitestgehend unbekannt. Vor diesem Hintergrund sind besondere Anforderungen an die Sicherung von Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität zu stellen.  Daher wurden strukturierte Maßnahmen der intensivierten Früherkennung (iFE) (unter Einschluss der MRT) im Rahmen von Verträgen nach § 140a SGB V an den bundesweiten Zentren des Deutschen Konsortiums für Familiären Brust- und Eierstockkrebs implementiert. Diese adressieren Frauen mit nachgewiesener pathogener Keimbahnmutation in den Genen BRCA1 und BRCA2, sowie Frauen aus negativ getesteten Familien mit einem Lebenszeiterkrankungsrisiko von > 30% bzw. Heterozygotenrisiko von > 20%. Essentieller Bestandteil dieser Versorgung ist die Erfassung der Ergebnisqualität des iFE auf der Basis einer begleitenden pseudonymisierten Dokumentation. Eine mortalitätsbezogene Auswertung ist nur durch eine Anbindung an die Krebsregister möglich und unbedingt anzustreben.  Zur Sicherstellung von Struktur- und Prozessqualität in der Mammadiagnostik sind umfangreiche Maßnahmen etabliert, so z. B. im Rahmen des Mammographie-Screening-Programms oder der diagnostischen Mammauntersuchungen. Empfehlungen und Qualifizierungsmaßnahmen von Fachgesellschaften unterstützen den Prozess zur Stärkung der Qualität in der Anwendung der Mammadiagnostik. Die Deutsche Röntgengesellschaft trägt diesem Prozess Rechnung mit Aufbau einer strukturierten Fortbildung zur senologischen Radiologie. Eine engere Vernetzung und Kooperation bereits etablierter Versorgungsstrukturen, mit i. e. extern auditierten Brust- und Screeningzentren, sollte vorangetrieben und konsolidiert werden.  Entwickelt eine Frau mit einer Mutation in den Genen BRCA1 oder BRCA2 ein Mammakarzinom, so richtet sich die Behandlung derzeit nach den Empfehlungen für das sporadische Mammakarzinom.   Mehrere präklinische und retrospektive Studien deuten jedoch auf eine verminderte Sensitivität BRCA-inkompetenter Zellen auf Spindelgifte wie Vinca-Alkaloide und Taxane [REF],  [REF] und eine erhöhte Sensitivität auf DNA-interkalierende Substanzen wie Platinderivate hin [REF]. Diese Beobachtungen werden derzeit in prospektiv randomisierten Studien überprüft. Eine retrospektiv durchgeführte Mutationsanalyse von Studienpatientinnen des TNBC-Arms der Geparsixto Studie hat jedoch keinen Benefit für die BRCA1/ 2-Mutationsträgerinnen durch den Zusatz von Platin ergeben [REF]. Der direkte Vergleich zwischen Platin und Taxan wird in der laufenden TNT-Studie in der metastasierten Situation geprüft. Präliminäre Ergebnisse deuten hier auf einen Benefit von Platin hin [REF]. Die Forschung an BRCA-defizienten Zelllinien führte dazu, dass die Substanzklasse der PARP-Inhibitoren in klinischen Prüfungen eingesetzt wurde [REF],  [REF]. Während eine Wirksamkeit beim metastasierten BRCA1/2-assoziiertem Ovarialkarzinom bereits nachgewiesen wurde und bereits zur Zulassung von PARP-Inhibitoren führte, steht ein endgültiger Wirksamkeitsnachweis für das Mammakarzinom noch aus und wird derzeit in prospektiven klinischen Studien geprüft.   Als risikoreduzierende Operationsverfahren bei gesunden Frauen, die von entsprechenden Genmutationen betroffen sind, stehen die beidseitige prophylaktische Mastektomie (BPM) und die beidseitige prophylaktische Salpingo-Oophorektomie (BPSO) zur Verfügung. Die BPM senkt das Risiko für eine Brustkrebserkrankung um über 95%. Ein Effekt der BPM auf die Reduktion der brustkrebsspezifischen Mortalität ist nicht abschließend gesichert. Ob die BPM einen Einfluss auf das Gesamtüberleben hat, ist bisher nicht ausreichend belegt um 90% [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Die prophylaktische beidseitige Salpingo-Oophorektomie reduziert das Ovarialkarzinomrisiko um 97%. Ob durch diesen prophylaktischen Eingriff auch das Brustkrebsrisiko reduziert wird, ist derzeit nicht eindeutig geklärt. Erste retrospektive Untersuchungen beschrieben eine Risikoreduktion für das Erstkarzinom um 50%, 30–50% für das kontralaterale   Zweitkarzinom [REF],  [REF],  [REF]. Darüber hinaus konnte für die prophylaktische beidseitige Salpingo-Oophorektomie eine 75 %-ige Reduktion der Gesamtmortalität gezeigt werden [REF],  [REF]. Neuere prospektive Untersuchungen deuten auf einen deutlich geringeren Effekt hin bzw. konnten diesen gar nicht nachweisen [REF],  [REF]. Beide Studien unterliegen jedoch auch möglicher Verzerrung, sodass die Frage derzeit nicht letztendlich geklärt ist. Empfohlen wird die prophylaktische beidseitige Salpingo-Oophorektomie bei von BRCA-Mutationen betroffenen Frauen per laparoscopiam um das 40. Lebensjahr sowie nach abgeschlossener Familienplanung. Eine Hormonersatztherapie ist bis zum Alter von ca. 50 Lebensjahren indiziert.   Die Rate der metachronen ipsilateralen Zweitkarzinome (neu entstandenes Karzinom gleiche Seite) scheint bei bereits erkrankten Patientinnen mit nachgewiesener BRCA1/2-Mutation nach derzeitigem Wissensstand nicht wesentlich erhöht zu sein, sodass eine brusterhaltende Therapie adäquat ist [REF]. Diese Patientinnen haben jedoch ein erhöhtes Risiko für ein kontralaterales Mammakarzinom von rund 25–45% in 15 Jahren [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Das Risiko hängt wesentlich vom betroffenen Gen und dem Alter bei Ersterkrankung ab. Die bilaterale oder kontralaterale Mastektomie reduzieren die Inzidenz für ein Zweitkarzinom der Brust. Studien weisen auch auf eine Verbesserung des Gesamtüberlebens durch die kontralaterale Mastektomie hin, wobei deren Stellenwert aber noch nicht abschließend bewertet wurde. Es muss dabei auch die Prognose des Erstkarzinoms beachtet werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Für gesunde Frauen oder bereits an einem Mammakarzinom erkrankte Frauen aus BRCA1/2 negativ getesteten Risikofamilien ist der Nutzen prophylaktischer Operationen nicht belegt [REF]. Die Indikationen sollten daher sehr streng gestellt werden. Dies gilt ebenfalls für Frauen mit Nachweis einer Mutation in einem Nicht-BRCA1/2-Risikogen.  Vor jeder prophylaktischen Operation
   Die Kostenträger für Rehabilitationsmaßnahmen sind insbesondere die gesetzlichen Krankenkassen, die Träger der gesetzlichen Rentenversicherung und die Sozialverwaltung. Nach § 19 SGB IX kann Rehabilitation unter Berücksichtigung der persönlichen Umstände in stationärer oder ambulanter Form erbracht werden. Zu den Leistungen der medizinischen Rehabilitation zählen gem. § 26 SGB IX die ärztliche und pflegerische Behandlung, die Arzneimitteltherapie, Physiotherapie und Anwendung von Hilfsmitteln, funktionelle Ergotherapie und psychosoziale Angebote.  Zur medizinischen Rehabilitation von Patientinnen mit Mammakarzinom wurden durch die Deutsche Rentenversicherung Bund (DRV Bund) Reha-Therapiestandards erstellt und in 2016 aktualisiert, in der evidenzbasierte Therapiemodule zusammengefasst sind (siehe http://www.deutsche-rentenversicherung-bund.de).  Unter Fatigue bei Tumorerkrankungen wird ein persistierendes, multidimensionales Erscheinungsbild beschrieben, welches subjektiv empfundene vermehrte Müdigkeit und körperliche Erschöpfung umfasst und mit psychischen Belastungen verbunden sein kann. Die Symptome stellen oftmals die größte Belastung für die Patientinnen dar und schränken die Lebensqualität und die Belastbarkeit im Alltagsleben nachhaltig ein [REF],  [REF]. Zur Diagnose einer tumorassoziierten Fatigue und zur Beurteilung des Grades der Ausprägung ist dem klinischen Bild entsprechend ein mehrdimensionales Vorgehen erforderlich: die Fatigue-bezogene Anamnese, die Erfassung mit Unterstützung durch validierte Fragebögen sowie die somatische Diagnostik. Seit 1998 existiert zur Diagnose der Tumor-assoziierten Fatigue ein Kriterienkatalog der amerikanischen Fatigue-Coalition, der die verschiedenen Dimensionen der Fatigue erfasst [REF]. Eine Tumor-assoziierte Fatigue gilt als angenommen, wenn mindestens 6 der 11 Kriterien zutreffen [REF]. Die Behandlungsindikation sollte nach dem Algorithmus zur Erfassung der Tumor-assoziierten Fatigue des National Comprehensive Cancer Network (NCCN) gestellt werden [REF]. Eine Verbesserung der Symptome der Fatigue wird hauptsächlich durch eine individuell an das Leistungsvermögen der Patientin angepasste Bewegungstherapie erzielt. Ein Nutzen ergibt sich für Kraft- und Ausdauertraining. Dazu liegen fünf Metaanalysen und eine Cochrane Analyse vor. In die Metaanalysen wurden 16-72 Studien einbezogen. Im Hinblick auf die Reduktion der Fatigue konnte in den Metaanalysen eine moderate, signifikante Verbesserung festgestellt werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Die Cochrane-Analyse inkludierte 56 randomisierte Studien und erbrachte ebenfalls einen signifikanten Vorteil für die Bewegungstherapie im Hinblick auf die Verbesserung der Fatigue. Sowohl die NCCN Guideline als auch die Guideline der American Society of Clinical Oncology (ASCO) empfehlen deshalb Bewegungstherapie zur Behandlung der Fatigue [REF],  [REF]. Darüber hinaus wurde in drei Metaanalysen zu psychosozialen und verhaltenstherapeutischen Therapieansätzen auch deren Nutzen festgestellt [REF],  [REF],  [REF]. Ein geringer Nutzen konnte auch für Entspannungsverfahren wie z. B. Yoga dargestellt werden [REF]. Bewegungsinterventionen können zur Verbesserung der krebsbezogenen Fatigue führen [REF],  [REF]. Besonders geeignet scheinen hier Trainingsformen wie Ausdauer- als auch Krafttraining bzw. aus einer Kombination aus beidem. Die Frage nach der Trainingsfrequenz kann nicht eindeutig beantwortet werden, im Schnitt werden Intervalle von 2 – 3 mal die Woche über 8 – 12 Wochen untersucht [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Ein wichtiger Faktor ist die Problematik, dass es immer wieder schwierig ist, die Patienten und Patientinnen in Bezug auf Bewegungsinterventionen bei der Stange zu halten. Allerdings konnten zusätzliche kognitive Interventionen hier keine eindeutigen Ergebnisse nachweisen [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Aktuellere Untersuchungen aus den letzten Jahren zeigen, dass es Unterschiede über den Nutzen von körperlichem Training zur Verbesserungen der Fatigue für Patienten und Patientinnen während der primären Therapie und für sog. cancer survivors gibt. Eine Reihe von systematischen Übersichtsarbeiten zeigen, dass das körperliche Training nach der Chemo- bzw. Strahlentherapie effektiver ist in Bezug auf die Fatigue als während der Therapie [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF].  Nach einem operativen Eingriff bei Brustkrebs zielt die physiotherapeutische Behandlung insbesondere darauf ab, die Beweglichkeit und Kraft in Arm und Schulter zurückzuerlangen und Bewegungseinschränkungen und Schonhaltungen nach der Brustoperation nicht entstehen zu lassen und Kontrakturen zu überwinden.   Multifaktorielle Physiotherapie und aktive Bewegungstherapie bringen positive Ergebnisse in Bezug auf die Schultermobilität und den Schmerz, wie zwei systematische Reviews zeigen.  Durch die Entfernung der Lymphknoten bzw. durch anschließende Bestrahlung, kann es zu Lymphödemen in den oberen Extremitäten kommen. Die Diagnose eines Lymphödems erfolgt durch eine genaue klinische Untersuchung über den „Hautfaltentest nach Stemmer“ (Abheben von Gewebe zwischen Daumen und Zeigefinger), der immer im Seitenvergleich durchgeführt wird. Mithilfe eines Maßbandes kann der Umfang der Arme im Verlauf kontrolliert werden – sinnvollerweise immer an denselben Stellen und ohne Zug auf das Maßband. Datum und Tageszeit sollten ebenfalls notiert werden, da Ödemschwankungen über den Tag bzw. je nach Jahreszeit (Sommer/Winter) auftreten. Bereits vor OP und regelmäßig danach sollen beide Arme gemessen werden. Günstige Messzeitpunkte sind z. B. die onkologischen Nachsorgetermine. Eine kombinierte Physiotherapie aus Hautpflege, manueller Lymphdrainage, Bewegungstherapie und Kompression ist hier die geeignetste Behandlungsmethode. Diese sollte allerdings nur angewendet werden, wenn wirklich ein Lymphödem besteht. Der Einsatz von Behandlungsmethoden wie beispielsweise der manuellen Lymphdrainage zur Prävention von Lymphödemen hat keinen Effekt. Das Bewegungsprogramm (z. B. zur Schultermobilisation) stellt kein erhöhtes Risiko für das Auftreten eines Lymphödems dar, wirkt sich aber positiv auf die Mobilität und Lebensqualität aus. Die Kompression mit Bandagen scheint wirkungsvoller zu sein als die pneumatische Kompression, wobei das Kinesio-Tape eine Alternative zu den konventionellen Bandagen darstellen kann. Die hier zusammengefassten Ergebnisse finden sich in ähnlicher Form in den verschiedenen internationalen Behandlungsempfehlungen wieder.   Die Zytostatika-induzierte Polyneuropathie (CIPN) stellt sich in der modernen zytostatischen Therapie zunehmend als eine wesentliche Langzeittoxizität heraus. Die Inzidenz wird in der Literatur mit etwa 38% angegeben und ist abhängig von den eingesetzten Substanzen, der Kombination der Zytostatika und der Art der Applikation [REF]. Die CIPN manifestiert sich als sensorische Neuropathie mit Parästhesien in Händen und/oder Füßen. Die Symptome beginnen in der Regel mit distal betonten, strumpf- und handschuhförmigen Dysästhesien, Taubheitsgefühl und Kribbelparästhesien, die mit erheblichen Schmerzsensationen und proximaler Ausbreitung einhergehen können [REF]. Da die Chemotherapie in der Behandlung von Patientinnen mit Mammakarzinomen zumeist ein Taxan enthält, ist mit dieser Langzeitnebenwirkung häufig zu rechnen.   Bei 80% der Patientinnen ist die Symptomatik spontan komplett reversibel, bei etwa 20% jedoch langfristig. Darüber hinaus kann sich die Symptomatik noch 2-6 Monate nach Ende der Chemotherapie verschlechtern und 40% dieser Patientinnen benötigen danach noch ca. 6-8 Monate, bis eine spürbare Verbesserung eintritt [REF]. Diagnostisch ist neben Anamneseerhebung und klinisch-neurologischer Untersuchung die Messung der Nervenleitgeschwindigkeit zur Objektivierung der Symptomatik notwendig [REF],  [REF]. Therapeutisch kann der neuropathische Schmerz mit dem kombinierten Serotonin-Noradrenalin-Wiederaufnahmehemmer Duloxetin behandelt werden [REF]. Daher soll dem Patienten mit dieser Substanz ein Therapieversuch angeboten werden. Im Rahmen der Rehabilitation werden oft ergotherapeutische Verfahren eingesetzt, deren Wirksamkeit aber unklar sind, da keine Daten vorliegen.   Für die Magnetfeldtherapie wurde in einer Phase-II-Studie positive Effekte gezeigt [REF]. Dies wurde in einer randomisierten placebokontrollierten doppelblinden Phase-III-Studie bestätigt [REF]. Andere Stimulationstherapien wie Akupunktur und Elektrostimulation zeigen ebenfalls einen gewissen Nutzen [REF],  [REF]. Für die häufig in der Rehabilitation eingesetzten Stimulationsverfahren mit Raps oder Igelball liegen keine Daten zur Wirksamkeit vor. Auch eine Sport- und Bewegungstherapie kann möglicherweise die CIPN positiv beeinflussen. In einer randomisierten Studie, allerdings mit geringer Fallzahl und bei Lymphompatientinnen, konnte ein signifikante Verbesserung erzielt werden [REF]. Weitere Informationen zur zytostatikainduzierten Polyneuropathie können auch der S3-Leitlinie Supportivmedizin entnommen werden [REF]. Kognitive Leistungseinschränkungen  Bei der kognitiven Dysfunktion (KD) bei onkologischen Erkrankungen handelt es sich um eine kurzfristige, langfristige oder auch dauerhafte funktionelle Störung der:  - Aufmerksamkeit - Konzentrationsfähigkeit - Denkprozesse - Gedächtnisleistung (insbesondere Kurzzeitgedächtnis) - Lernfähigkeit - Fähigkeit, komplexe Aufgaben auszuführen    Die Begrifflichkeit der KD geht zurück bis in die 80er-Jahre und wurde erstmals bei Patientinnen mit Tumoren des zentralnervösen Systems und bei pädiatrischen Tumoren beschrieben. Erst in den 90er-Jahren wurde dieser klinischen Symptomatik wissenschaftliche Aufmerksamkeit gewidmet und als eigenständige funktionelle Störung wahrgenommen [REF]. Abhängig von der untersuchten Tumorerkrankung schwankt die Prävalenz der KD zwischen 12% – 68% [REF],  [REF]. Nach subjektiven Angaben der Patientinnen kann sich diese Zahl 6 Monate nach Chemotherapie bis auf 80% erhöhen [REF]. Eine KD nach onkologischer Therapie wird bis zu 20 Jahre nach der Krebstherapie von den Patientinnen beschrieben [REF]. Allerdings handelt es sich bei diesen Studien meist um kleine inhomogene Kollektive ohne Kontrollgruppen [REF]. Pathophysiologisch handelt es sich bei der KD am ehesten um ein multifaktorielles Geschehen. Neben der eigentlichen Tumorerkrankung spielen genetische Bedingungen und die Antitumortherapie eine wesentliche Rolle. Das Zusammenspiel dieser drei Komponenten macht letztendlich den Schweregrad der kognitiven Dysfunktion aus. Insbesondere die medikamentöse Tumortherapie geht mit entzündlichen Prozessen und Sekundärveränderungen wie z. B. Gefäßschäden, hormonellen und metabolischen Veränderungen einher [REF]. Auf der anderen Seite zeigte die weltweit größte Multizenterstudie mit 477 Patientinnen mit frühem oder lokal fortgeschrittenem Brustkrebs, dass die Verabreichung einer Chemotherapie keinen signifikanten Einfluss auf die Entstehung einer KD hat. Vielmehr gehen die Symptome einer latenten Depression mit signifikant erhöhten Raten an kognitiven Dysfunktionen einher [REF]. Die therapie- oder tumorassoziierte KD sollte von einer eventuell vorbestehenden demenziellen Hirnleistungsstörung abgegrenzt werden. Dies kann mittels einer gezielten Erhebung der Eigen- und/oder der Fremdanamnese erreicht werden. Ist dies nicht ausreichend, kann der Demenztest DemTect eingesetzt werden [REF]. Eine systematische Diagnostik der KD ist nicht standardisiert und ein Goldstandard existiert bisher nicht. Neuropsychologische Testbatterien haben in der klinischen Routine keine breite Anwendung gefunden, da sie mit einem
Die Daten werden damit ein Spiegelbild des patientenbezogenen Netzwerkes der beteiligten Ärztinnen und Ärzte und Kliniken. Datenqualität und versorgungsbegleitende Dokumentation aller Leistungserbringer sind zwei Seiten einer Medaille und erfordern eine zeitgemäße Informationsinfrastruktur. Aus der Sicht jedes einzelnen Versorgungsträgers, eines Fachgebietes oder einer einzelnen Ärztin bzw. eines einzelnen Arztes, der in den Versorgungsketten verschiedenster Zentren mitwirkt, ist diese Datennutzung erst mit einer effizienten Kooperation in einem regionalen Krebsregister zu erreichen.  Jedes Fachgebiet sollte seinen eigenen Versorgungsbeitrag in das Krebsregister einbringen. Zum Teil erfolgt dies durch Übermittlung von Befund und Behandlungsberichten aus Pathologien und Strahlentherapien, unabhängig von anderen einzelnen Versorgungsträgern. Besonders dringlich ist der Auf- und Ausbau einer validen Datenbasis der medikamentösen Therapie, die zumindest große Zentren vorlegen sollten.   Die Krebsregister haben aus den verschiedenen Quellen die Daten korrekt zusammenzuführen und durch vielschichtige Prüfungen valide und integre Daten den Leistungserbringern zur Verfügung zu stellen. Die wichtigsten Kenngrößen zur Prozess- und Ergebnisqualität sind für jede Einrichtung und zum Vergleich für das gesamte Einzugsgebiet aufzubereiten. Prospektiv erhobene klinische Daten von bevölkerungsbezogenen Krebsregistern sind für Wissenschaft, Öffentlichkeit und Gesundheitspolitik besonders wertvoll, weil sie über Zeitraumvergleiche die Veränderungen der Krankheiten und der Versorgung aufzeigen können. Regionale und internationale Vergleiche gehören ebenfalls zur Transparenz und können Impulse für Verbesserungen geben.   In den Jahresberichten der DKG/DGS-zertifizierten Brustkrebszentren wird die Umsetzung der leitliniengerechten Arbeit auf Basis der Qualitätsindikatoren jährlich ausgewertet [REF]. In den Berichten (siehe https://www.krebsgesellschaft.de/jahresberichte.html) sind auch die Auswertungen über die Zusammenarbeit der Partner des onkologischen Netzwerkes (z. B. Vorstellungsraten in interdisziplinären Tumorkonferenzen, Studienaktivitäten usw.) sowie die Expertise der Behandlungspartner über einen Verlauf von 5 Jahren und auf Basis der Daten von über 50.000 Patientinnen jährlich dargestellt [REF]. Damit sind Entwicklungen der durchgeführten Therapien über den Verlauf der Zeit und zwischen verschiedenen Behandlungsnetzwerken möglich. Die anonymisierten und individualisierten Jahresberichte geben den einzelnen Netzwerken Rückmeldung über ihre Ergebnisse und sind dazu geeignet, konkrete Maßnahmen zu identifizieren, wenn bestimmte Ergebnisse Verbesserungspotenzial aufweisen.   Die oben beschriebenen Zielsetzungen haben einen entscheidenden Impuls von der Gesundheitspolitik erfahren. Seit April 2013 gibt es das Gesetz zur Weiterentwicklung der Krebsfrüherkennung und zur Qualitätssicherung durch klinische Krebsregister Krebsfrüherkennungs- und -registergesetz (KFRG), nach dem „die Länder zur Verbesserung der Qualität der onkologischen Versorgung klinische Krebsregister einrichten“ (§ 65c, SGB V). „Die klinische Krebsregistrierung erfolgt auf der Grundlage des bundesweit einheitlichen Datensatzes der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren und der Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland zur Basisdokumentation für Tumorkranke und ihn ergänzender Module flächendeckend sowie möglichst vollzählig“ (§ 65c, SGB V).  Das Aufgabenspektrum für die klinischen Krebsregister sieht zudem Rückkopplungen an die Leistungserbringer vor, die von differenzierten Auswertungen bis zum Zugriff auf Krankheitsverläufe mit Rezidiv, Metastasierung und Todesdatum reichen werden. Damit soll erreicht werden, dass insbesondere zertifizierte Zentren und jedes mitwirkende Fachgebiet Zugang zu den eigenen Daten erhalten und deren Pflege und Fortschreibung möglich ist.  Zusätzlich sind regionale Konferenzen gefordert, in denen die Daten zertifizierter und nicht zertifizierter Zentren und der mitwirkenden Fachgebiete analysiert und diskutiert werden. Der Handlungsbedarf kann von der Vollzähligkeit und Vollständigkeit bis zur Verbesserung der Versorgung reichen.   Eine weitere per Gesetz wichtige Aufgabenstellung ist das Mitwirken bei der täglichen Versorgung und den Aufgaben „Förderung der interdisziplinären, direkt patientenbezogenen Zusammenarbeit bei der Krebsbehandlung“ und der „Zusammenarbeit mit Zentren in der Onkologie“ (§ 65c, SGB V) nachzukommen. Der „Datenaustausch mit anderen regionalen klinischen Krebsregistern“ sowie mit Auswertungsstellen der klinischen Krebsregistrierung auf Landesebene“ (§ 65c, SGB V) soll die genannten Versorgungsprozesse unterstützen.   Die Zielsetzung „Transparenz der Versorgung in einer Region“ ist durch zunehmende Verbesserung der interdisziplinären und sektorübergreifenden Kommunikation zu erreichen.  
Die Erstellung erfolgte unter Berücksichtigung der Ergebnisse der bestehenden Qualitätsindikatoren aus den zertifizierten Brustkrebszentren der Deutschen Krebsgesellschaft und der Deutschen Gesellschaft für Senologie [REF], der Qualitätsindikatoren der externen stationären Qualitätssicherung [REF] und den Ergebnissen der Recherche nach bestehenden nationalen und internationalen QIs. Die Ergebnisse der leitlinienbasierten Qualitätsindikatoren, welche im Rahmen des Zertifizierungsverfahrens gemessen und ausgewertet werden, wurden bereits im Kick-off-Treffen der vorliegenden Aktualisierung vorgestellt, um ggf. Änderungen von Empfehlungen und Hintergrundtexten auf Basis der Ergebnisse aus der Versorgung vornehmen zu können. Für einige der Empfehlungen, die den bestehenden Indikatoren zugrunde liegen, ergaben sich Änderungen. Die Änderungen sind vorwiegend auf neue Studienergebnisse zurückzuführen. Die genaue Vorgehensweise zur Auswahl der potenziellen QI und die Zusammensetzung der AG ist im Leitlinienreport dargelegt (http://leitlinienprogramm-onkologie.de/index.php?id=67=0).  Nach einer Präsenzsitzung, einer schriftlichen Bewertung der dort positiv priorisierten Indikatoren und einer abschließenden Telefonkonferenz der AG wurden 2 neue Indikatoren angenommen (Ergänzung für QI 5 „Indikation zur Sentinel-Lymphknotenbiopsie“ und QI 6 „Therapie der axillären Lymphabflussgebiete bei pN1“). Der bereits bestehende QI 5 „Indikation zur Sentinel-Lymphknotenbiopsie“ soll zukünftig getrennt nach weiblichen (5 a)) und männlichen Patienten (5 b)) auf Basis der Daten des QS-Verfahren Mammachirurgie des Instituts für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen (IQTIG) berechnet werden, so dass zu den bereits bestehenden QI lediglich 1 QI hinzukommt. Von den 12 QI aus der Leitlinie 2012 wurden 4 QI gestrichen und 2 QI (QI 2: Intraoperative Präparateradio-/-sonographie, QI 4: Endokrine Therapie als erste Therapieoption beim steroidzeptorpositivem metastasierten Mammakarzinom) im Zähler bzw. Nenner angepasst. Die Begründungen sind ausführlich im Methodenreport beschrieben. Das finale Set besteht somit aus 9 Qualitätsindikatoren.  Die AG QI hat auf Basis der Empfehlung „3.9 Diagnose- und Versorgungskette Brustkrebsfrüherkennung“ einen QI definiert, der die Weiterbehandlung der im Screening gesicherten Patientinnen in zertifizierten Brustkrebszentren erfasst und verbessern soll.       Zähler    Anzahl der Patientinnen, die eine Behandlung in einem zertifizierten Brust-krebszentrum (DKG/DGS, NRW) erhalten       Nenner      Alle im Screening entdeckten Patientinnen mit histologisch gesichertem invasivem Mammakarzinom u/ o DCIS         Die für diesen QI notwendigen Daten stehen ausschließlich der Kooperationsgemeinschaft Mammographiescreening zur Verfügung und können nicht über die Krebsregister oder die zertifizierten Zentren generiert werden. Insofern konnten die Mitglieder der AG QI das zu bewertende Kriterium 5 „Die Daten werden beim Leistungserbringer routinemäßig dokumentiert oder eine zusätzliche Erhebung erfordert einen vertretbaren Aufwand“ für diesen QI nicht positiv bewerten, da die Gruppenmitglieder nur auf Daten aus zertifizierten Zentren, Krebsregistern und des IQTIG zurückgreifen können. Es bestand jedoch Konsens in der Gruppe, den QI in die Liste der QI aufzunehmen und als Adressaten der Erfassung dieses QI die Kooperationsgemeinschaft Mammographie zu benennen und zu kontaktieren.   Für den Bereich Palliativmedizin hat die AG keine neuen Qualitätsindikatoren abgeleitet, sondern verweist auf die bestehenden QI der Leitlinie Palliativmedizin, vor allem die QI „Vorausschauende Versorgungsplanung“ und „Screening mittels MIDOS und IPOS“ der Leitlinie. Der letztgenannte QI wird in den Onkologischen Zentren der Deutschen Krebsgesellschaft erfasst.   Bei den QI, die kleine Grundgesamtheiten betrachten, soll die detaillierte Aufarbeitung der Fälle, z.B. im Rahmen von Auditverfahren vor Ort, gegenüber einer quantitativen Auswertung im Vordergrund stehen,. Damit soll verhindert werden, dass auffällige QI-Ergebnisse, die vor allem durch kleine Grundgesamtheiten bedingt sind („Problem der kleinen Zahl“), zu einer negativen Bewertung führen. Die QI haben in diesen Fällen v. a. das Ziel, auffällige Verläufe zu identifizieren, diese konkret zu adressieren und z. B. über die Auditierung vor Ort Verbesserungsmaßnahmen einzuleiten. Aufgrund der kleinen Grundgesamtheit können keine validen Daten im Sinne eines definierten Referenzwertes geliefert werden.   Der Zähler ist stets eine Teilmenge des Nenners. Die Qualitätsindikatoren gelten für weibliche und männliche Patienten, wenn nicht anders beschrieben.  
Im Folgenden werden nur ausgewählte Punkte dargestellt, die differenzialdiagnostisch, im Hinblick auf die pathologisch-radiologische Korrelation oder klinisch von besonderer Bedeutung sind. Außerdem werden einzelne Bezeichnungen der aktuellen WHO-Klassifikation erläutert und kommentiert.    Normalbefund und benigne Läsionen (varia) „Normalgewebe“ schließt geringgradige altersentsprechende Veränderungen wie z. B. eine Fibrose, lobuläre Involution, mikroskopische Dilatation von Azini und Gängen sowie eine geringe mikrozystische Adenose mit ein. Diese Minimalveränderungen sind in der Regel nicht ausreichend, um einen auffälligen klinischen oder radiologischen Befund zu erklären.   Die fibrös-zystische Mastopathie bezeichnet Veränderungen, die mit einer ausgeprägten, makroskopisch sichtbaren Zystenbildung, apokrinen Metaplasie und Fibrose einhergehen.  Hiervon abgegrenzt wird die solitäre Zyste, die in der Regel größer als 1 cm ist und von einem flachen oder apokrinen Epithel ausgekleidet wird.   Die periduktale Mastitis (Duktektasie, Plasmazellmastitis) betrifft größere und mittlelgroße Gänge, die in der Regel subareolär gelagert sind. Die häufig plasmazellreiche, chronische Entzündungsreaktion in der Umgebung der Gänge kann eine große Zahl Histiozyten enthalten und einen granulomatösen Aspekt aufweisen. Sie kann mit einer ausgeprägten periduktalen Fibrose einhergehen. Kalzifikationen sind möglich.    Benigne epitheliale Proliferationen  Die sklerosierende Adenose ist in der Frühphase eher zellreich. Der Fasergehalt nimmt mit der Zeit zu. Es wird empfohlen, die sklerosierende Adenose in der Dokumentation der gutachterlichen Stellungnahme nur anzugeben, wenn es sich um einen prominenten Befund handelt [REF],  [REF]. Kalzifikationen können vorliegen.   Die sklerosierende Adenose ist differenzialdiagnostisch vom tubulären Karzinom, der mikroglandulären Adenose und der radiären Narbe abzugrenzen.   Bei Befall benachbarter Lobuli kann sich ein mammographisch oder palpatorisch auffälliger Tumor bilden, der als Adenosetumor bezeichnet wird.  Adenosen mit ausgeprägter apokriner Metaplasie, die mindestens 50 % der Adenose einnimmt, werden als apokrine Adenosen dokumentiert.   Die mikroglanduläre Adenose zeigt im Gegensatz zur sklerosierenden Adenose kein lobulozentrisches organoides Muster. Die runden glandulären Strukturen werden von einem einreihigen Epithel ohne Atypien ausgekleidet. Myoepithelien fehlen. Allerdings lässt sich eine intakte Basalmembran darstellen.   Die radiäre Narbe besteht aus einer zentralen, fibrös-elastoiden Zone mit radiär nach außen proliferierenden Duktuli. Die Läsion ist selten größer als 1 cm. Das Epithel ist zweischichtig oder weist eine duktale Hyperplasie auf. Tubuli können in der zentralen hyalinisierten Fibrose eingeschlossen, verzogen und verkantet sein.   Die komplexe sklerosierende Läsion täuscht eine Invasion vor. Sie weist sämtliche Merkmale der radiären Narbe auf, ist aber größer als 1 cm und unregelmäßiger strukturiert, häufig mit nodulären Proliferationen in der Peripherie. Die Läsion kann von Veränderungen wie Papillomen, apokriner Metaplasie oder sklerosierender Adenose begleitet werden. Die wichtigste Differenzialdiagnose für beide radiären sklerosierenden Läsionen ist das tubuläre Karzinom, bei dem Myoepithel und eine intakte Basalmembran in der Begrenzung der Tubuli fehlt.   Die Diagnose einer radiären Narbe oder komplexen sklerosierenden Läsion in der Stanz- und Vakuumbiopsie bedeutet in der Regel eine Einstufung der Veränderung in die B3-Kategorie [REF] und die Indikation für eine operative Exzision. Davon ausgenommen sind kleine radiäre Narben, die in einer Vakuumbiopsie vollständig erfasst sind und einen histologischen Zufallsbefund (ohne mammographisches Korrelat) darstellen. Diese bedürfen keiner Exzision und können gemäß den europäischen Leitlinien zum Mammographiescreening als B2 klassifiziert werden.  Grund für die Zuordnung der B3-Kategorie ist, dass in der Peripherie mammographisch entdeckter radiärer Narben und komplexer sklerosierender Läsionen relativ häufig atypische duktale Hyperplasien und Karzinome (in situ und invasiv) nachweisbar sind, insbesondere bei Läsionen mit einer Größe > 0,6 cm und bei Frauen > 50 Jahre [REF]. In 4–32 % der Exzidate nach stanzbioptischer Diagnose einer radiären Narbe liegt ein DCIS oder invasives Karzinom vor, insbesondere dann, wenn in dem Stanzbiopsat bereits eine ADH registriert wurde.  Die Veränderungen, die als „duktales Adenom“ bezeichnet werden, haben ein variables Aussehen. Kennzeichnend ist eine gut umschriebene benigne glanduläre Proliferation, die sich zumindest zum Teil intraduktal ausdehnt. Es bestehen Überschneidungen mit anderen gutartigen Veränderungen wie dem Papillom oder der komplexen sklerosierenden Läsion, weshalb solcherlei Läsionen auch als sklerosierende Papillome bezeichnet werden.    Papillome  Das Papillom kann solitär und multipel auftreten. Das solitäre Papillom liegt gewöhnlich zentral (zentrales Papillom), in subareolären Gängen, während die multiplen Papillome eher peripher im Bereich der terminalen duktulo-lobulären Einheiten (TDLE) gefunden werden (periphere Papillome). Periphere Papillome treten nicht nur gehäuft mit einer gewöhnlichen duktalen Hyperplasie (UDH), sondern auch mit einer atypischen duktalen Hyperplasie (ADH), einem DCIS oder einem invasiven Karzinom auf. Daher erfordert das Vorliegen dieser Veränderung eine ausgedehnte Gewebseinbettung.  Der Begriff der „Papillomatose“ sollte vermieden werden, da er bislang sowohl für die UDH als auch für multiple Papillome verwendet wurde.  Papillome mit atypischer duktaler Hyperplasie (ADH) oder duktalem Carcinoma in si-tu (DCIS), Low-grade, sind durch das Auftreten einer fokalen Proliferation uniformer Zellen mit den zytologischen und architekturellen Eigenschaften einer Low-grade-Neoplasie gekennzeichnet [REF]. Myopithelien können vermindert sein. Die Epithel-proliferation exprimiert gewöhnlich keine basalen Zytokeratine und ist homogen ER-positiv. In der Vergangenheit wurden sowohl die Ausdehnung als auch der Anteil der atypischen Epithelproliferation als quantitative Kriterien zur Abgrenzung zwischen einem Papillom mit ADH und einem DCIS im Papillom verwendet. Zum einen wurden atypische Epithelproliferationen von weniger als 3 mm Ausdehnung als ADH aufgefasst [REF], zum anderen atypische Epithelproliferationen, die weniger als 30 % oder 90% des Papillomquerschnittes einnehmen [REF],  [REF]. Herde darüber wurden als DCIS in einem Papillom eingeordnet.   Die WHO-Expertengruppe empfiehlt aus pragmatischen Gründen die Verwendung des Größenkriteriums (Grenzwert 3 mm) zur Differenzierung zwischen einem Papillom mit ADH und einem Low-grade-DCIS im Papillom und weist außerdem darauf hin, dass bei Epithelproliferationen mit intermediärem oder hohem Kerngrad die Diagnose eines DCIS im Papillom unabhängig von der Ausdehnung gestellt werden sollte [REF]. Die B-Klassifikation papillärer Läsionen orientiert sich an der epithelialen Komponente. Da die epithelialen Veränderungen innerhalb der papillären Läsion heterogen ausgebildet sein können und die Stanzbiopsie die Läsion in der Regel nicht vollständig erfasst, sind die meisten papillären Läsionen der B3-Kategorie (unsicheres biologisches Potenzial) zuzuordnen. Davon ausgenommen sind kleine Papillome, die ausgedehnt gesampelt wurden und vermutlich vollständig durch die Stanz-/Vakuumbiopsie entfernt sind. Diese können als B2 klassifiziert werden. Eine höhere B-Kategorie ist angemessen, wenn die epithelialen Proliferate Atypien aufweisen, die entweder den Malignitätsverdacht (B4) oder die sichere Diagnose eines DCIS im Papillom oder eines intraduktalen papillären Karzinoms rechtfertigen (B5).    Myoepitheliale Läsionen  Während die Myoepitheliose ein zumeist multifokaler, mikroskopischer Prozess ist, imponieren Adenomyoepitheliome als umschriebene Knotenbildungen, die multilobuliert sein können. Sie sind durch ihre biphasische zelluläre Differenzierung gekennzeichnet: Das myoepitheliale, teils klarzellige Kompartiment umgibt in der Regel die tubuläre Komponente mit luminaler Epithelauskleidung. Es existieren im Wesentlichen 3 verschiedene morphologische Varianten: lobuliert, tubulär und spindelzellig/myoid. Die Differenzialdiagnose umfasst neben Papillom und Adenose (jeweils fließender Übergang) das tubuläre Adenom (scharf begrenzt im Gegensatz zur tubulären Variante des Adenomyoepithelioms) und das invasive Karzinom (kein biphasischer zellulärer Aufbau).  Die Mehrzahl der Adenomyoepitheliome verhält sich benigne. Man schreibt ihnen aber ein geringes malignes Potenzial zu, weshalb sie in der Stanz-/Vakuumbiopsie als B3 eingestuft werden sollten und eine vollständige Exzision empfohlen wird.  Deutlich seltener als das benigne Adenomyoepitheliom sind maligne Formen (maligne Adenomyoepitheliome), bei denen die epitheliale und/oder myoepitheliale Komponente entartet sein kann.     Fibroepitheliale Tumoren Fibroadenome sind gutartige biphasische Tumoren, die zumeist bei Frauen im gebärfähigen Alter diagnostiziert werden. Eine epitheliale (duktale) Hyperplasie ist beim Fibroadenom nicht ungewöhnlich. Gesondert anzugeben sind in jedem Falle, wenn ADH oder DCIS in einem Fibroadenom auftreten. In diesem Falle erhöht sich bei stanzbioptischer Diagnose in Abhängigkeit von Grad und Ausdehnung der Atypie die B-Kategorie von B2 auf B3, B4 oder B5.  Das Fibroadenom ist vom Phylloides-Tumor zu unterscheiden, der ein zellreicheres Stroma aufweist. Für dessen Dignitätsbeurteilung am Resektat ist eine ausreichende Anzahl von Gewebeschnitten notwendig (Faustregel: 1 Gewebeblock pro cm Tumordurchmesser), um die charakteristischen Stromamerkmale (Zellularität, Pleomorphie, mitotische Aktivität, Verteilungsmuster) und die Beziehung zum umgebenden Gewebe repräsentativ zu erfassen.  Grundsätzlich werden fibroepitheliale Tumoren, die in der Stanz- oder Vakuumbiopsie aufgrund ihres zellreichen Stromas, dem Überwiegen der Stromakomponente oder einer erhöhten mitotischen Aktivität der Stromazellen das Vorliegen eines Phylloides-Tumors (PT) nahelegen, als B3 klassifiziert. Auch zellreiche fibroepitheliale Läsionen, bei denen ein Phylloides-Tumor nicht auszuschließen ist, sollten in die B3-Kategorie eigeordnet werden.     Intraduktale proliferative Läsionen  In der aktuellen WHO-Klassifikation [REF] werden in dieser Gruppe verschiedene int-raduktale Proliferationen zusammengefasst, die einen gemeinsamen Ausgangsort haben: die terminale duktulo-lobuläre Einheit (TDLUs). Sie sind mit einem erhöhten Risiko für die Entwicklung eines invasiven Mammakarzinoms verknüpft, allerdings von deutlich unterschiedlichem Ausmaß.   Die gewöhnliche duktale Hyperplasie (UDH) umfasst sämtliche Fälle intraluminaler Epithelproliferationen, die keine Atypien aufweisen. Üblich ist ein buntes, fließendes Zellbild. Werden Sekundärlumina ausgebildet, so sind diese schlitzförmig, entrundet und unregelmäßig gestaltet mit tangentialer Ausrichtung der Kerne in den begrenzenden epithelialen Zellen. Einer der wichtigsten Indikatoren der UDH ist das Vorhandensein einer Mischung von mind. 2 Zelltypen (luminal und basal/myoepithelial und/oder metaplastische apokrine Zellen). Sie ist mit einem nur sehr gering erhöhten Risiko (1,5-fach) für die Entwicklung eines Mammakarzinoms verknüpft. Sie geht üblicherweise mit einer diffusen oder mosaikartigen Expression der basalen Zytokeratine (u. a. CK5, CK14) einher.  Der Begriff der flachen epithelialen Atypie (FEA) wurde in die WHO-Klassifikation 2003 eingeführt. Diese eher deskriptive Kategorie umfasst Läsionen, die nach heutiger Einschätzung neoplastisch sind und auch als „clinging
 So wurden zunächst die progressiven Stadien der keratinozytären intraepidermalen Neoplasie (KIN) in 3 Schritte eingeteilt. Bei der KIN I finden sich atypische Keratinozyten im unteren Drittel der Epidermis. Dieses Stadium kann sich dann zu Läsionen entwickeln, die die unteren 2/3 der Epidermis ausmachen (KIN II) und darauf folgend die volle Dicke der Epidermis abdecken (KIN III) [REF]. In einer späteren Klassifizierung mit besserer klinisch-pathologischer Charakterisierung wurden die Progressions-Stadien der AK als frühe in-situ PEK vom Typ AK I, AK II und AK III bezeichnet. Die Klassifizierung hatte zum Ziel, darauf hinzuweisen, dass alle Formen der AK (AK I, AK II und AK III) schon von Beginn an in-situ PEK in unterschiedlichen Phasen der Progression darstellen.  Wiederum später schlugen Stockfleth et al. [REF] vor, alle AK als intraepidermale PEK zu bewerten, ohne vorhersagen zu können, welche Fälle das Potential zur Progression zum invasiven PEK besitzen. Dieser Vorschlag wurde jedoch nicht weitgehend akzeptiert und kürzlich wurden AK als prämaligne und/ oder präkanzerös eingestuft, bei denen nur KIN III/AK III als in-situ PEK angesehen werden [REF]. Die Klassifizierung und Datenlage für prognostische Faktoren, welche den Übergang von AK zu PEK determinieren, sind nach wie vor unzureichend. Fernandez-Figueras et al. konnten zeigen, dass ihre Daten sowohl die Hypothese einer sequenziellen Progression („classical pathway“) von AK zu invasivem PEK als auch einer nicht-sequenztiellen Abfolge unterstützen [REF]. Die histologische Befundung der Epidermis von überlappender oder angrenzender Epidermis des invasiven PEK (196 Biopsie-Proben) zeigte, dass diese Fälle zu 17,9 % und 18,4 % mit dem Auftreten von AK II und AK III einhergingen, aber auch zu 63,8 % mit einer AK I assoziiert waren. Die Autoren favorisieren daher die direkte Transformation von AK I zum invasiven PEK (sog. „differentiated pathway“). [ REF] Ältere Daten zum Progress von AK zu PEK geben Schätzungen von 0,025% bis zu 16% für eine individuelle Läsion pro Jahr an. Für einen Patienten mit 6-8 Läsionen wurden daher Transformations-Raten von 0,15%-80% pro Jahr abgeschätzt . In einer der größten prospektiven Studien von Criscione et al. bei der Nachverfolgung von AK über 5 Jahre wurde gezeigt, dass das Risiko für die Progression von AK zum invasivem PEK bei 0,60% im Jahr 1 und bei 2,57% im Jahr 4 nach Erstdiagnose der AK lag [REF]. Die Studientypen der eingeschlossenen Untersuchungen sind unterschiedlich. Das Studiendesign erstreckt sich über den Bereich von histologischen Fallbeschreibungen, retrospektiven Befragungen, Korrelations-Studien, „nested case-control studies“, „retrospective case controlled studies“, multizentrischen Kohorten-Studien bis hin zu einem systematischen Review [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Weitere Veröffentlichungen, meist Fall-Kontroll-Studien, retrospektive Studien oder Kohortenstudien, mit geringer Bewertung des Evidenz-Levels (3-4) konnten bei der Analyse prognostischer Faktoren und der Zeitspanne zwischen AK und PEK-Transformation keine Unterschiede in Bezug auf Geschlecht, Alter und Lokalisation der Läsion nachweisen [ REF]  [REF]  [REF]. Es bestand keine Korrelation zwischen epidermaler Dicke, Grad der Dysplasie und p53-Expression. In immunsupprimierten Patienten konnte eine Assoziation zwischen der Größe AK-belasteter Areale und PEK-Risiko beobachtet werden. In einer anderen Studie wurden bei 29% von 452 Nierentransplantations-Patienten AK beim Zeitpunkt der Erst-Untersuchung diagnostiziert. Bei 13 % der Nierentransplantations-Patienten mit AK ohne Feldkanzerisierung entwickelten 7% (n=4) ein PEK im Vergleich zu 15% der Patienten mit AK mit Feldkanzerisierung.   Der systematische Review kommt jedoch auch zu keinem „klaren Ergebnis“ (aufgrund der uneinheitlichen Datenlage), fasst aber zusammen, dass das absolute Risiko für die Entwicklung eines PEK in einer AK-Läsion am Kopf bei 0,42 liegt. Die Zeit für die Progression einer AK-Läsion im Kopfbereich in ein PEK wird zwischen 16-34 Monaten angegeben [REF]. Insgesamt ist die Studienlage und die daraus abgeleitete Evidenz für prognostische Faktoren und Übergangswahrscheinlichkeiten von AK zu PEK unzureichend. Eine systematische Literaturrecherche aus dem Jahr 2013 [REF], in der 24 Studien analysiert wurden, kommt zu dem Schluss „Im Allgemeinen sind die verfügbaren Daten begrenzt. Es gelten wichtige methodische Einschränkungen. Zurzeit sind keine verlässlichen Schätzungen über die Häufigkeit der AK-Entwicklung zum invasiven Karzinom möglich und es sind weitere Studien erforderlich. ” Neue Studien von Dirschka et al. und Dreno et al. [REF]  [REF], zeigen ebenfalls auf, dass die bisherige Stadien-Einteilung von AK, deren Progress zum PEK und notwendige präventive Therapien überdacht werden müssen. Die Arbeiten entwickeln vor dem Zusammenhang des Auftretens der AK im Rahmen einer Feldkanzerisierung neue Bewertungskriterien für die Stadien der AK (actnic keratosis field assessment scale: AK-FAS; actinic keratosis area and severity index: AKASI), die zu einer neuen Bewertung beitragen.   Bei der Bewertung der Daten- und Studienlage zur Prognose des Übergangs AK in PEK fällt insbesondere auf, dass Studien auf genetischer, epigenetischer und zellulärer Ebene zu selten durchgeführt und / oder herangezogen werden, um validierte und klinisch anwendbare Parameter zu bestimmen, die eine sinnvolle, evidenzbasierte Prävention und Behandlung der AK zum Nutzen der Betroffenen und bei ausgewogener Kosten-Nutzen-Abwägung für das Gesundheitswesen sicher stellen. Dies sollte vor dem Hintergrund der zur Verfügung stehenden modernen molekular-biologischen Verfahren verbessert werden.  
Die Frage, welche Resektionsgrenzen bei der brusterhaltenden Therapie des DCIS einzuhalten sind, steht in direktem Zusammenhang mit der Durchführung oder dem Verzicht auf eine postoperative Radiotherapie. Bei einem Resektionsrand von 10 mm oder mehr ist der Benefit einer Radiotherapie nur gering [REF],  [REF]. Ein 2 mm breiter Sicherheitsabstand ist mit einem geringeren Rezidivrisiko als ein 1 mm breiter Randsaum verbunden, unterscheidet sich jedoch statistisch nicht von einem 5 mm breiten Resektionsrand, falls eine brusterhaltende Operation mit anschließender Ganzbrustbestrahlung durchgeführt wird [REF]. Bei Mastektomie und befallenem Resektionsrand oder knapper Resektion von < 3 mm kann eine (vorzugsweise intraoperative) Nachresektion das Lokalrezidivrisiko reduzieren [REF]. Von einer postoperativen Radiotherapie in dieser Situation wird abgeraten [REF]. Unter Berücksichtigung einer sorgfältigen pathologischen Aufarbeitung und radiologisch-pathologischer Korrelation hinsichtlich der Topographie und der Größe des DCIS erscheint daher ein minimaler Resektionsrand von mindestens 2 mm ausreichend, wenn eine adjuvante Radiotherapie erfolgt [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Bei Verzicht auf eine Radiotherapie sollten breitere Sicherheitsabstände angestrebt werden, wobei hier kein optimaler Abstand angegeben werden kann. Hierbei sollten weitere Risikofaktoren berücksichtigt werden, insbesondere, ob das DCIS breitflächig oder nur mit einem Ausläufer nahe an den Rand reicht [REF] sowie Größe und Grading des DCIS [REF]. Wenn eine vollständige Exzision durch Nachresektion(en) nicht erreicht werden kann, sollte eine sekundäre Mastektomie erwogen werden.   Bei einem Randsaum von weniger als 2 mm sollte die Notwendigkeit einer Nachresektion als Einzelfallentscheidung im interdisziplinären Team unter Berücksichtigung der klinischen Situation (Topographie der Randsituation, Größe und Grading des DCIS, Alter der Patientin u. a.) diskutiert werden.  DCIS – Axilladissektion  Da es sich beim DCIS per definitionem um eine nicht-metastasierungsfähige Läsion handelt, bedarf es keiner Staging-Untersuchung, und in der Regel auch keiner Sentinel-Lymphknoten- (SN-) Biopsie. Eine SN-Biopsie kann jedoch bei primärer Mastektomie oder sehr peripherem Tumorsitz durchgeführt werden, da die Morbidität des SN-Eingriffs niedrig ist und die SN-Biopsie in dieser Konstellation aus technischen Gründen nicht mehr durchgeführt werden kann, wenn nachträglich ein invasives Karzinom identifiziert wurde [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Bei Diagnose eines DCIS mittels Stanz- oder Vakuumbiopsie wird in etwa 20% der daraufhin gewonnenen Operationspräparate ein invasives Karzinom gefunden [REF],  [REF],  [REF]. Ein erhöhtes Risiko besteht bei tastbaren Läsionen und DCIS mit einer radiologischen Größe von > 4 cm [REF],  [REF],  [REF]. Allerdings ist auch in dieser Situation die Wahrscheinlichkeit, dass bei okkulter Tumorinvasion ein klinisch relevanter, positiver Sentinel-Lympknoten vorliegt, nur gering und kann klinisch vernachlässigt werden [REF],  [REF],  [REF]. Eine SN-Biopsie sollte bei BET wegen DCIS daher gegebenenfalls sekundär erfolgen.  
Daher kommt einer möglichst akkuraten Risikoeinschätzung eine entscheidende Rolle zu. Neben den klassischen klinisch-pathologischen Prognosefaktoren spielen Multigentests eine zunehmend wichtige Rolle. Die Risikoeinschätzung ist von großer Bedeutung, da Patientinnen mit einem geringen absoluten Risiko nur einen geringen absoluten Nutzen von einer adjuvanten Chemotherapie haben [REF]. Aus diesem Grund ist es entscheidend, dass prädiktive Biomarker im Allgemeinen und Multigentests beim Mammakarzinom im Besonderen nach klaren und stringenten Kriterien der Evidenz beurteilt werden [REF]. Diese Zusammenstellung umfasst einige der am häufigsten in Deutschland eingesetzten Genexpressionstests (EndoPredict®, MammaPrint®, Oncotype DX®, Pro-signa®), sie erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit.  Drei dieser Multigentests wurden ausgedehnt prospektiv-retrospektiv beim frühen hormonrezeptor-positiven Mammakarzinom untersucht. Sowohl EndoPredict® (EP) [REF],  [REF],  [REF],  [REF] als auch Oncotype DX® [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF] und Prosigna® (PAM50) [REF],  [REF],  [REF],  [REF] konnten in diesen Untersuchungen durchgehend zeigen, dass sie Patientinnen in einer Niedrigrisikogruppe mit einem 10-Jahres-Fernmetastasenrisiko unter 10% bei rein endokriner Therapie und Verzicht auf adjuvante Chemotherapie identifizieren konnten. In der multivariaten Analyse zeigte sich die prognostische Bedeutung unabhängig von klassischen klinisch-pathologischen Faktoren wie Alter, Tumorgröße, Nodalstatus [REF]. Sowohl für Oncotype DX® als auch für MammaPrint® liegt zwischenzeitlich auch prospektive Evidenz vor. In der prospektiv-randomisierten PlanB Studie konnten Gluz und Mitarbeiter zeigen, dass Patientinnen mit einem niedrigen Recurrence Score (RS)  ≤11 mit rein endokriner Therapie auch ohne adjuvante Chemotherapie ein exzellentes 3-Jahres-erkrankungsfreies Überleben von 98% hatten [REF]. Das sehr gute Überleben von Patientinnen mit Hormonrezeptor-positiven, HER2-negativen und nodal-negativen Tumoren mit einem niedrigen RS (<11) unter rein endokriner Therapie wurde ebenfalls im Rahmen der prospektiv randomisierten TAILORx-Studie gezeigt [REF]. Patientinnen, die als low-risk mit einem RS <11 eingestuft worden waren, hatten ein erkrankungsfreies 5-Jahres-Überleben von 93,8% und ein Gesamtüberleben von 98% unter rein endokriner Therapie. In der prospektiven MINDACT Studie wurde MammaPrint® mit klinisch-pathologischen Kriterien (AdjuvantOnline®) verglichen [REF]. 32% hatten diskordante Ergebnisse zwischen genomischer (G) und klinisch-pathologischer (C) Risikoeinteilung. C high-risk / G low-risk-Patientinnen hatten ein erkrankungsfreies Überleben von 90,3%, wenn sie zur genomischen Risikoeinteilung randomisiert wurden und dementsprechend keine Chemotherapie erhielten. In der Chemotherapiegruppe wurde für die Patientinnen eine Risikominderung von absolut etwa 3 Prozentpunkten beobachtet, die in der Per-Protokoll-Auswertung statistisch signifikant war (p=0,03; Hazard Ratio 0,64). Daraus ergibt sich, dass ein relevanter Effekt der Chemotherapie nicht ausgeschlossen werden kann.   Im Rahmen der OPTIMA (Optimal Personalised Treatment of early breast cancer usIng Multiparameter Analysis) Prelim Machbarkeitsstudie wurden 313 Patientinnen mit einem frühen ER-positiven, HER2-negativen Mammakarziom prospektiv zwischen einer Chemotherapie gefolgt von endokriner Therapie und einer Therapie nach Risikoabschätzung mittels Oncotype DX®  randomisiert [REF],  [REF]. Im Rahmen dieser Studie wurden dann die Ergebnisse der Risikoeinschätzungen zwischen Oncotype DX®, Prosigna®, MammaPrint®, MammaTyper®, NexCourse Breast® (IHC4-AQUA) sowie die Einteilung in Subtypen mittels Blueprint®, MammaTyper® und Prosigna® miteinander verglichen. Die Übereinstimmung zwischen unterschiedlichen Tests war in Bezug auf die Risikoeinteilung (Kappa 0,33-0,60) und Bestimmung der Subtypen (Kappa 0,39-0,55) nur mäßig. Diese Ergebnisse zeigen, dass für die individuelle Patientin unterschiedliche Tests unterschiedliche Risikoeinteilungen und damit divergente Empfehlungen für oder gegen eine Chemotherapie ergeben können.   Ein Vergleich der prognostischen Aussagekraft zwischen den beiden Genexpressions-Assays Oncotype DX® und PAM50 in der TransATAC Studie zeigte, dass der mittels PAM50 bestimmte Risikoscore ROR (risk of recurrence) mehr prognostische Informationen bei ER-positiven, endokrin behandelten Patientinnen lieferte als der durch Oncotype DX® berechnete Recurrence Score (RS) [REF]. Ein weiterer Vergleich unterschiedlicher Genexpressionstests (Endopredict® und PAM50) wurde retrospektiv bei 536 nodal-positiven, ER-positiven, HER2-negativen Patientinnen, die im Rahmen der randomisierten GEICAM/9906 Phase III Studie behandelt worden waren, durchgeführt [REF]. Zwischen PAM50-ROR und EP zeigte sich eine Diskordanz in 20–21 %. Beide Genexpressionstests identifizierten eine Niedrigrisikogruppe ohne signifikante Unterschiede zwischen den Tests (10-Jahres-MFS: ROR-S 87%, ROR-P 89%, EP 93%). Die Hinzunahme pathologischer Parameter erreichte eine überlegene prognostische Aussagekraft (10-Jahres-MFS ROR-T 88%, ROR-PT 92%, EPclin 100%). Ein weiterer direkter Vergleich zweier Genexpressionssignaturen wurde im Rahmen der TransATAC-Studie bei 928 ER-positiven/HER2-negativen Patientinnen, die entweder mit Tamoxifen oder Anastrozol behandelt worden waren, durchgeführt [REF]. EP und EPclin zeigten eine größere prognostische Aussagekraft als der RS (EP: LR-χ2=49,3; EPclin: LR-χ2=139,3; RS: LR-χ2=29,1). Dieser Effekt war besonders stark bei nodal-positiven Tumoren und späten Metastasen. Der Vergleich des RS mit dem EPclin-Score in dieser Studie ist jedoch klinisch nicht ohne weiteres interpretierbar, da die etablierten Grenzwerte des RS nicht berücksichtigt wurden.   Zwischenzeitlich liegen umfangreiche Untersuchungen für zahlreiche Biomarker beim Mammakarzinom vor. Von der American Society of Clinical Oncology Clinical (ASCO) wurde 2016 eine Leitlinie für den Einsatz von Biomarkern für die adjuvante systemische Therapieentscheidung bei Patientinnen mit frühem Mammakarzinom und bekannten ER-/PgR- und HER2-Status publiziert [REF]. Bei der Literatursuche wurden systematische Übersichtsarbeiten, Metaanalysen und randomisierte Studien herangezogen. Zur Erstellung dieser Leitlinie wurden 50 Studien aus den Jahren 2006-2014 verwendet. Eine randomisiert prospektive und 18 prospektiv-retrospektive Studien hatten den klinischen Nutzen zusätzlicher Biomarker für die Entscheidung zu einer adjuvanten systemischen Therapie evaluiert. Nach der Publikation der MINDACT-Studie wurde außerdem im Juli 2017 ein fokussiertes Update der ASCO-Biomarker-Leitlinie zum Einsatz des MammaPrint® veröffentlicht [REF]. Zusammengefasst konnte für die Wahl einer speziellen Therapie keine Studie identifiziert werden. Zusätzlich zu ER, PgR und HER2 wurde eine ausreichende Evidenz für einen klinischen Nutzen der oben erwähnten Multigentests Oncotype DX®, EndoPredict®, und Prosigna® und MammaPrint® bei nodal-negativen Patientinnen mit ER/PR-positiven, HER2-negativen Karzinomen bestätigt, dabei wurde die Evidenzqualität für Oncotype DX®, Prosigna® und MammaPrint® mit „hoch“ und für EndoPredict® mit „mittelgradig“ bewertet. Im fokussierten Update wurde außerdem ein möglicher Nutzen des MammaPrint® bei nodal-positiven Patientinnen mit ER/PR-positiven, HER2-negativen Mammakarzinomen und 1 bis 3 befallenen Lymphknoten sowie hohem klinischen Risiko (nach MINDACT-Kategorisierung) festgestellt (Evidenzqualität: hoch).    Konträr ist der Abschlussbericht des IQWiG [REF]. Für diesen Bericht wurden zunächst 3 randomisierte [REF],  [REF],  [REF] und 5 Prognosestudien [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF] identifiziert. Für die Evidenzbewertung des IQWiG wurden allerdings keine der 5 Prognosestudien und lediglich zwei der drei randomisierten Studien berücksichtigt [REF],  [REF]. Im Abschlussbericht wurde das Arbeitsergebnis folgendermaßen eingeordnet: „Im vorliegenden Bericht konnten lediglich Ergebnisse von 2 der 8 eingeschlossenen Studien für den vorliegenden Bericht herangezogen werden. Die Ergebnisse der verbleibenden 6 Studien wurden aufgrund des hohen Anteils nicht berücksichtigter Daten nicht für die Bewertung verwendet. Für die Beantwortung der Fragestellung war die Datenlage auf Basis der 8 eingeschlossenen Studien insgesamt nicht ausreichend.“   Das Statement in der hier vorliegenden Leitlinie orientiert sich an der aktuellen ASCO Biomarker Guideline und einer systematischen Literaturrecherche, die im Rahmen der S3-Leitlinienaktualisierung durchgeführt wurde und den Zeitraum 2015 bis 10/2016 einschließt. Das Statement wurde nach ausgiebiger Diskussion beim Treffen der S3-Leitlinienkommission im Dezember 2016 sorgfältig formuliert und erzielte in der aktuellen Formulierung einen Konsens. Dabei wurde auch der Bericht des IQWIG zu Genexpressionstests beim Mammakarzinom, der zeitgleich veröffentlicht wurde, mitdiskutiert und bei der Entscheidung der S3-Leitlinienkommission mitberücksichtigt.  Auffallend ist, dass die ASCO-Biomarker-Guideline die Evidenz von insgesamt 19 Publikationen berücksichtigt, wohingegen für die Entscheidung des IQWiG lediglich 2 Studien herangezogen wurden. Im Abschlussbericht des IQWiG war ein wesentliches Gegenargument gegen die oben referierten und größtenteils im aktuellen systematischen Review für Biomarker der ASCO verwendeten Prognosestudien, dass weniger als zufallsbereinigt 70% der in den Studien rekrutierten Tumorproben mit den genannten Multigentests untersucht werden konnten. Hier ist kritisch anzumerken, dass sich die vom IQWiG geforderten 70% nicht aus der Literatur ableiten lassen. Da es keine plausible Evidenz für eine genaue Prozentzahl des zu untersuchenden Archivmaterials gibt, kommt es bei Prognosestudien auf eine Repräsentativität der untersuchten Patientinnen für das Studienkollektiv sowie auf eine ausreichende statistische Power an, um Unterschiede im Überleben nachweisen zu können. Beides ist in den oben aufgeführten Arbeiten, die allerdings nicht vom IQWiG berücksichtigt worden waren, gegeben. Ein weiterer Kritikpunkt des IQWiG an den prospektiv-retrospektiven Prognosestudien war, dass das 95-%-Konfidenzintervall die vom IQWiG festgelegte Grenze des Auftretens von Metastasen von 5% nach 10 Jahren einschließt. Hier ist problematisch, dass nicht, wie international üblich, 10% als Grenze zwischen niedrigem und hohem Risiko akzeptiert wird.  Laut festgelegter Methodik des IQWIG wurden Testkombinationen, die sowohl molekulare, als auch klinische Faktoren zu einem gemeinsamen Score kombinieren, ausdrücklich nicht betrachtet (Abschlussbericht S. 23) [REF]. Dazu gehören der EPclin, aber auch der ROR-T bzw. ROR-PT-Score. Dies erscheint problematisch, da neuere Studien mit einem direkten Vergleich der verschiedenen Testsysteme zeigen, dass die Testkombinationen gegenüber den rein molekularen Tests insbesondere bei nodal-positiven Patientinnen und späten Metastasen überlegen sind [REF],  [REF]. Dies kann allerdings auch dahingehend interpretiert werden, dass die Testkombinationen nur durch die Hinzunahme klinischer Parameter eine ausreichende prognostische Bedeutung besitzen, wobei den klinischen Faktoren bei EPclin ein hoher Stellenwert zukommt [REF]. Im klinischen Kontext ist die Betrachtung sowohl von molekularen als auch von klinischen Faktoren für eine valide Risikoeinschätzung von zentraler Bedeutung.   Ein weiterer kritisch vom IQWiG angesprochener Punkt ist die Rate von Rezidiven bzw. Todesfällen, die für die Patientinnen „akzeptabel“ scheinen, um auf eine Chemotherapie zu verzichten. Wenn Metastasen / Rezidive / Todesfälle durch das Mammakarzinom mit der höchsten Wahrscheinlichkeit vermieden werden sollen, müsste jede Patientin zusätzlich zur endokrinen Therapie mit einer adjuvanten Chemotherapie behandelt werden, da nur so das maximal Mögliche getan wäre. Da allerdings eine Chemotherapie, wie eingangs bereits erwähnt, eine nicht unbeträchtliche Rate an
Mehrere effektive Regime stehen zur Verfügung. Gegen einen adäquaten Anthrazylin-Standard wurden getestet: FEC x 3 → Doc x 3 (PACS-01), 3 x FEC  → 8 x Pac weekly sowie DocAC („TAC“, BCIRG 006) [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. 6 x DocAC und 4 x AC → 4 x Doc sind äquieffektiv, unterscheiden sich aber in ihrem Nebenwirkungsspektrum.   In der Sequenz nach 4 x AC sind 4 x Docetaxel alle 3 Wochen (100 mg/m2) und 12 x Paclitaxel wöchentlich (80 mg/m2) als gleichwertig anzusehen [REF],  [REF]. Die Sequenz 4 Zyklen AC – 4 x Paclitaxel q21 („Henderson-like“) ist 6 x CEF unterlegen (MA-21 [REF] ).   Die Zweifachkombination 4 x DocC (TC) ist hinsichtlich DFS und OS dem alten Standard 4 x AC überlegen und vermeidet anthrazyklinassoziierte Toxizitäten [REF],  [REF]. Generell scheint die Gabe einer längeren adjuvanten Chemotherapie vorteilhaft, wie der Vergleich von 4 Zyklen vs.  8 Zyklen gezeigt hat [REF],  [REF]. Mehrere Studien zeigen, dass 6 Zyklen TC für bestimmte Patientengruppen genauso wirksam sind wie eine Anthrazyklin-taxanhaltige Sequenztherapie. Ob diese aktuellen Wirksamkeitsdaten für 6 Zyklen TC auch für 4 Zyklen TC zutreffen, kann derzeit anhand der vorliegenden Datenlage nicht entschieden werden. Eine entsprechende Verkürzung der Zyklenzahl sollte daher nur bei nicht tolerablen Toxizitäten erfolgen.     In der dänischen DBCG-07-READ Studie bei TOPO2A-normalem frühen Mammakarzinom zeigte sich kein Unterschied bei DFS und OS für 6x TC vs. 3x EC – 3x DOC [REF]. Die WSG-PlanB-Studie zeigte ebenfalls keinen Unterschied zwischen 6x TC und 4x EC – 4x Docetaxel beim HER2-negativen frühen Mammakarzinom [REF]. Die gepoolte Analyse von 3 US-Studien (ABC Trials) konnte formal die non-inferiority zwischen 6x TC und einer anthrazyklin-taxanhaltigen Sequenztherapie nicht bestätigen (iDFS HR 1.202; 95% KI 0,97-1,49 bei einem vordefinierten Grenzwert von 1,18). Der absolute Unterscheid zwischen beiden Armen war jedoch gering (Differenz 4-Jahres iDFS 2,5%) und Subgruppenanalysen zeigten, dass der größte Nutzen zugunsten der einer anthrazyklin-taxanhaltigen Sequenztherapie bei einem hohen klinischen Risiko (z.B. > 3 befallene Lymphknoten) zu finden war [REF]. Der Stellenwert von neuen Substanzen in der adjuvanten Therapie (z. B. Gemcitabine, Capecitabine) als vierte Substanz zusätzlich zu Anthrazyklinen, Taxanen und Cyclophosphamid kann noch nicht abschließend beurteilt werden. Während die Hinzunahme von Gemcitabine nicht mit einem Vorteil verbunden ist [REF], lassen einige Daten für Capecitabine einen Trend hinsichtlich einer weiteren Verbesserung von DFS bzw. OS erkennen [REF],  [REF]. Diese Verbesserung war jedoch mit einer erhöhten Toxizität verbunden [REF],  [REF]. In der FinXX-Studie war die Verbesserung von DFS und OS nach 5 Jahren im Gesamtkollektiv nicht mehr signifikant, nur noch bei Risikopatientinnen (triple-negativ, > 3 LK), Cave: Standardarm [REF]. In neueren Studien konnte eine höhere Wirksamkeit der dosisdichten (q2w) [REF],  [REF] bzw. der dosisintensivierten dosisdichten Chemotherapie [REF],  [REF] im Vergleich zu einer konventionellen Chemotherapie (q3w) gezeigt werden. Insbesondere für Patientinnen mit hohem Risiko (≥ 4 befallene LK) ist die dosisintensivierte dosisdichte Chemotherapie (ETC) ein Standardregime. Patientinnen mit niedrigen oder moderaten Rezidivrisiko hingegen profitieren nicht von einer dosisdichten Therapie im Vergleich zu einer Standardchemotherapie [REF],  [REF]. Myeloablative Hochdosis-Chemotherapien haben derzeit keinen Stellenwert in unselektierten Hochrisikokollektiven: Sie zeigen verglichen mit konventioneller Chemotherapie ein besseres ereignisfreies Überleben, das Gesamtüberleben bleibt jedoch unbeeinflusst [REF],  [REF]. Therapieassoziierte Sterblichkeit und Nebenwirkungen sind signifikant erhöht [REF],  [REF].  
Ein fortschreitendes Tumorwachstum führt zu funktionellen Beeinträchtigungen wie Mundöffnungsbehinderung, Schwierigkeiten beim Schlucken, Kauen oder Sprechen sowie zu Ernährungsstörungen; ggf. kommt es zum Einbruch in den Kieferknochen mit Fraktur oder zum Durchbruch zur äußeren Haut.   Es entwickeln sich starke, auch in die gesamte Kopf- und Nackenregion ausstrahlende Schmerzen. Bei bis zu 40% der Patienten ist es bereits zum Zeitpunkt der Erstdiagnose trotz eines klinisch unauffälligen Befundes zu einem Befall der Halslymphknoten gekommen; auch ist  eine systemische Tumoraussaat, besonders in die Lunge, möglich. Ist ein gleichzeitiger Befall mehrerer Regionen der Mundhöhle oder des Pharynx vorhanden, so spricht man von multilokulärem Tumorwachstum. Aus diesem Grunde und wegen eines möglichen Vorhandenseins synchroner Zweitkarzinome im Bereich des Pharynx oder Larynx [REF],  [REF],  [REF] gehört die Spiegeluntersuchung oder eine Endoskopie [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF] zur klinischen Primärdiagnostik beim Mundhöhlenkarzinom.   Die Detektionsraten von Zweitkarzinomen durch eine Panendoskopie in der Primärdiagnostik des Mundhöhlenkarzinoms werden neueren Studien zufolge im einstelligen Prozentbereich angegeben: 1,1% ( [REF] ), 5,56% ( [REF] ), für Populationen ohne Risikoanamnese noch einmal deutlich niedriger bis hin zu 0% (PMID:21674670). Als Nachteile der Panendoskopie sind neben anästhesiologischen Komplikationen vor allem chirurgische Komplikationen wie ösophageale Perforationen, Blutungen und Zahnfrakturen zu nennen. Kritisch diskutiert wird eine Verzögerung des Tumortherapiebeginns durch eine vorangehende Panendoskopie ( [REF],  [REF] ). Eine Panendoskopie soll daher zum Auschluss synchroner Zweittumore im Rahmen der Primärdiagnostik des Mundhöhlenkarzinoms nur dann durch geführt werden, wenn spiegelbefundlich oder radiologisch auffällige Befunde vorliegen.   Die Leitliniengruppe sieht einen großen Forschungsbedarf bei der Klärung des Stellenwerts der Panendoskopie zur Detektion von Zweittumoren.  Weitere Symptome des Mundhöhlenkarzinoms können Foetor, Blutungen, Behinderungen des Prothesensitzes, Taubheitsgefühl oder Verlust benachbarter Zähne sein. Allgemeine Symptome sind Müdigkeit, Leistungsabfall, Appetitlosigkeit und Gewichtsabnahme. Eine sofortige Überweisung zu einem Spezialisten soll bei folgenden Befunden erfolgen, wenn sie über zwei Wochen anhalten [REF] :  - Weiße oder rote Flecken auf der Mundschleimhaut an jeglicher Lokalisation - Vorliegen eines Schleimhautdefektes oder einer Ulzeration - Schwellungen im Bereich der Mundhöhle - unklare Zahnlockerung, die nicht mit einer Parodontalerkrankung assoziiert ist - persistierendes, speziell einseitiges Fremdkörpergefühl - Schmerzen - Schluckstörungen oder Schmerzen beim Schlucken - Schwierigkeiten beim Sprechen - Verminderte Zungenbeweglichkeit - Taubheitsgefühl an Zunge, Zähnen oder Lippe - unklare Blutungen - Schwellung am Hals - Foetor - Veränderung der Okklusion   Die Früherkennung und Frühbehandlung verbessern die Prognose des Mundhöhlenkarzinoms [REF]. Eine intensivere Aufklärung der Bevölkerung und eine beschleunigte Weiterleitung von Patienten mit unklaren Befunden zum Spezialisten ist wünschenswert, um das Zeitintervall vom ersten Symptom bis zum Einsetzen der tumorspezifischen Behandlung zu verkürzen [REF],  [REF],  [REF].  
Ca. 70 % der Patienten mit Knochenmetastasen leiden unter Schmerzen. Zweit­häufigste Komplikation ist das Auftreten von pathologischen Frakturen. [ REF]  [REF]  [REF] Zur Reduktion von skelettalen Komplikationen existieren zwei Therapieoptionen [REF]  [REF]  [REF]. :  - Lokale Radiotherapie und Operation - Systemische knochenspezifische medikamentöse Therapie  Gemäß den Leitlinien für die Behandlung von ossären Metastasen des Prostatakarzi­noms, des Mammakarzinoms und der Leitlinie der Gesellschaft für Osteoonkologie werden Empfehlungen für die medikamentöse Prävention von SREs gegeben. Je nach Einzelfall können medikamentöse und radiotherapeutische Verfahren kombiniert werden.   Bei spinaler Kompression mit neurologischen Ausfällen muss eine sofortige chirur­gische Vorstellung und ggf. eine sofortige chirurgische Therapie (Dekompression) erfolgen.   Für die medikamentöse Prävention von SREs eignen sich das Bisphosphonat Zoledronsäure oder der monoklonale Antikörper Denusomab. Beide Substanzen zeigen eine signifikante Senkung für das Auftreten skelettaler Komplikationen im Vergleich zu einer Placebogabe (+ Vitamin D + Calcium). Dabei muss jedoch betont werden, dass im Gegensatz zum Prostatakarzinom, wo es für die Anwendung dieser Substanzen ein RCT gibt, für das Nierenzellkarzinom nur eine begrenzte Evidenz existiert. [ REF]  [REF] In einer prospektiven, nicht kontrollierten Studie an 50 mit Zoledron­säure behandelten Patienten sowie in einer Subpopulation von 155 Patienten aus einem RCT, von denen 70 Denusomab und 85 Zoledronsäure erhielten, konnte eine Senkung der SRE-Rate festgestellt werden. [ REF]  [REF] Bisher liegen keine Hinweise vor, die gegen die Übertragbarkeit der Evidenz zur Therapie mit diesen Substanzen aus anderen Tumorentitäten auf das Nierenzellkarzinom sprechen. In der Versorgungs­umsetzung des kastrationsresistenten Prostatakarzinoms ist Zoledronsäure in Deutschland seit Jahren faktisch etabliert [REF]. Bezüglich unerwünschter Neben­wirkungen sind in ca. 10 % relevante Hypokalzämien und in ca. 1-2 % Kieferosteo­nekrosen zu berücksichtigen. Das Risiko steigt mit der Behandlungsdauer [REF]  [REF]. Für die Prävention eines durch die Tumortherapie induzierten Knochenmasse­verlustes gibt es in Analogie zur DVO-Leitlinie zur Prophylaxe der Osteoporose in Abhängigkeit vom Einzelfall folgende Empfehlungen [ REF]  [REF] :  - Körperliche Aktivität - Vermeidung von Immobilisation - Kalzium (1000-1500mg/d) - Vitamin D (800-2000 U/d) - Reduktion Nikotinabusus - Vermeidung eines BMI     Hämaturie   Eine Hämaturie kann durch den Primärtumor oder Metastasen eines Nierenzell­karzinoms bedingt sein [REF]. Grundsätzlich steht die konservative, operative oder interventionelle Behandlung zur Verfügung. Bei Blutungskomplikationen wie Flanken­schmerz, Harnstauung durch Koagel oder Harnverhalt kann eine endoskopische Aus­räumung notwendig werden. Bei Anämie oder einem unvertretbar hohen Operations­risiko für schwerkranke Patienten kann eine Embolisation der Nierenarterie sinnvoll sein [REF].  [REF] Hyperkalzämie  Eine Hyperkalzämie wird bei etwa 15 % der Patient(inn)en mit Nierenzellkarzinom beobachtet und ist unterschiedlicher Genese [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] :  - osteolytische Metastasen - Überproduktion von Parathormon-related protein (PTHrP) - Vermehrte Prostaglandin-Produktion mit konsekutiver Knochenresorption   Nach sorgfältiger Ursachenklärung stehen eine therapeutisch verstärkte Infusions­therapie, Calcitonin und Bisphosphonate zur Verfügung.   Polyglobulie  Nierenzellkarzinome haben in ca. 20 % die Fähigkeit zur ektopen Hormonbildung, welche zu paraneoplastischen Symptomen führen kann. Dabei tritt in ca. 1-5 % der Patienten eine Polyglobulie auf [REF]. Diese ist bedingt durch eine Erythropoetin­bildung durch Tumorzellen. Die Therapie besteht nach Ausschluss anderer Formen der Erythrozytose in der Behandlung der Grunderkrankung, Volumensubstitution und ggf. Aderlässen [REF]  [REF].  
Dieser Therapiewandel basierte vornehmlich auf der Erkenntnis, dass durch die organerhaltende Chirurgie die Nierenfunktion besser erhalten und insbesondere das Risiko kardiovaskulärer Folgeerkrankungen gesenkt werden kann [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Die onkologischen Ergebnisse scheinen gleichwertig, die perioperative Morbidität bei Durch­führung eines nierenerhaltenden Eingriffs nur minimal erhöht [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Das Ziel jeder partiellen Nephrektomie muss, gleichsam wie bei der radikalen Tumornephrektomie, die komplette Resektion des Tumors sein. Es scheint inzwischen erwiesen, dass die Weite der Absetzung im Gesunden bzw. die Breite des Sicherheits­abstandes zum Tumor ohne Relevanz ist [ REF]  [REF]  [REF]. Die Zunahme der Durch­führung partieller Nephrektomien bzw. von Tumorenukleationen hat aber auch gezeigt, dass in seltenen Fällen trotz makroskopisch intraoperativ tumorfreien Resektionsbettes in der endgültigen histopathologischen Beurteilung Tumorzellen im Schnittrand nachgewiesen werden können, sprich eine R1-Situation bzw. ein positiver Absetzungsrand vorliegt.   Die Inzidenz eines positiven Absetzungsrandes (PAR) im endgültigen Präparat wird für die offene Chirurgie in verschiedenen Studien mit 0-7 %, für laparoskopische und roboterassistierte Eingriffe mit 1-4 % und 4-6 % angegeben [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Bei entsprechender Erfahrung scheinen sich also die PAR-Raten zwischen den gewählten chirurgischen Verfahren nicht signifikant zu unterscheiden. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] Daten aus kleineren Studien deuten darauf hin, dass die Tumorenukleation entlang der Pseudokapsel der klassischen Nierenteilresektion bezüglich des Auftretens von PAR überlegen sein könnte. Verze et al. verglichen retrospektiv die pathologischen Ergebnisse von n=309 partiell nephrektomierten mit n=226 tumorenukleierten Patienten, die unter einem cT1-Nierenzellkarzinom litten [REF]. Die PAR-Raten lagen bei 6,7 % bzw. 1,3 % (p=0,01). Auch die multivariate Analyse zeigte ein knapp 5-fach erhöhtes Risiko für das Auftreten von R1-Befunden bei Durchführung einer klassischen partiellen Nephrektomie (p=0,04). Minervini et al. stellten die patho­logischen sowie onkologischen Ergebnisse von n=982 partiell nephrektomierten denen von n=537 tumorenukleierten Nierenzellkarzinompatienten aus 16 Kliniken gegenüber [REF]. Bei einem medianen Follow-up von etwa 4,5 Jahren unterschieden sich die 5-Jahresraten bezüglich des progressionsfreien Überlebens (88,9 vs. 91,4 %) und des tumorspezifischen Gesamtüberlebens (93,9 vs. 94,3 %) nicht signifikant voneinander, obwohl auch hier die Rate an R1-Befunden höher lag für klassisch partiell nephrektomierte Patienten (3,4 vs. 0,2 %).   Patienten mit imperativer Indikation zum nierenerhaltenden operativen Vorgehen (z. B. bei vorbestehender Niereninsuffizienz, funktioneller oder anatomischer Einzelniere) leiden im Vergleich zum Gesamtkollektiv häufiger unter größeren und ungünstiger lokalisierten Tumoren. Dies erklärt, warum in nahezu allen Studien die imperative Indikation als Risikofaktor für das Auftreten von PAR identifiziert werden konnte, zumindest unter univariater Betrachtung. Hier werden R1-Raten von 9-28 % beschrieben. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF] Bensalah et al. identifizierten (neben der Tumorlokalisa­tion) zusätzlich in einer multivariaten Analyse die imperative Indikation als unabhän­gigen Risikofaktor für das Vorliegen eines R1-Befundes im endgültigen histopatholo­gischen Präparat (HR 14,3 [95 % CI 1,6-21,2], p=0,02) [REF]. Das Auftreten von PAR, so eine Studie von Kwon et al. an 770 offen operierten Patienten, scheint unabhängig vom histopathologischen Subtyp und möglicherweise der Differenzierung des Nierenzellkarzinoms zu sein [REF]. R1-Situationen traten bei 33/423 (8 %) aller Patienten mit Tumoren hohen malignen Potentials und 24/347 (7 %) Patienten mit gut differenzierten Tumoren auf . Im Gegensatz dazu publizierten Bensalah et al., dass PAR häufiger bei schlechter differenzierten Karzinomen aufträten [REF]. Ob der Tumordurchmesser eine Rolle für das Auftreten von R1-Befunden spielt, ist noch umstritten. Während verschiedene Arbeitsgruppen keine Korrelation darstellen konnten, fanden andere höhere Raten an PAR bei eher kleineren Nierenzellkarzinomen. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF] Yossepowitch et al. zum Beispiel zeigten in uni- wie multivariaten Analysen, dass kleine Tumoren zwar auf der einen Seite häufiger mit dem Auftreten von PAR, aber gleichzeitig seltener mit lokalen Rezidiven assoziiert waren [REF]. Darüber, warum R1-Raten z. T. häufiger bei kleineren Nierentumoren gefunden wurden, kann nur spekuliert werden. Mögliche Erklärungsversuche bein­halten das häufigere Fehlen einer Pseudokapsel sowie technische Unachtsamkeiten des Chirurgen bei der Resektion oder des Pathologen bei der Präparation [REF]. Andererseits, so Peycelon et al., scheint die Rate an R1-Befunden bei sehr großen Tumoren (> 7 cm) auch wieder anzusteigen [REF]. Ebenso publizierten Ani et al. eine höhere Inzidenzrate an R1-Befunden bei Patienten mit größeren Tumoren bzw. höherem Tumorstadium [REF]. Ob die Lage des Tumors in der Niere die Rate an PAR beeinflusst, kann noch nicht endgültig geklärt werden, da keine der vorliegenden Studien reproduzierbare Nephrometrieverfahren inkludierte. Verfügbare Daten deuten jedoch darauf hin, dass PAR häufiger nach Resektion zentral liegender Tumoren beobachtet werden. [ REF]  [REF] In der Arbeit von Bensalah et al., in welcher 111 Patienten mit PAR evaluiert wurden, traten diese bei zentral liegenden Tumoren in 26 %, bei peripheren Tumoren nur in 9,1 % aller Fälle auf (p < 0,001) [REF]. Ob PAR nach partieller Nephrektomie das Risiko für ein Auftreten von Lokalrezidiven erhöhen, ist noch nicht endgültig geklärt, auch wenn die Mehrzahl der Studien darauf hindeutet. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] Bernhard et al. fanden in einer Gruppe von 809 partiell nephrektomierten Patienten bei einem medianen Follow-up von 27 Monaten 26 Lokal­rezidive (3,2 %) [REF]. In der univariaten Analyse korrelierten ein hohes Tumorstadium (pT3a), eine Tumorgröße > 4 cm, die imperative Indikation, das Vorliegen bilateraler Tumore, eine schlechte Differenzierung (Fuhrman-Grad > 2) sowie ein R1-Befund mit dem Auftreten eines Lokalrezidivs. Das Vorliegen eines bilateralen Tumorleidens (HR 6,3), ein Tumordurchmesser > 4 cm (HR 4,6) sowie vor allem ein R1-Befund (HR 11,5) erwiesen sich auch in der multivariaten Analyse als unabhängige Prädikto­ren für das Auftreten eines ipsilateralen Rezidivs. Khalifeh et al. beschrieben nach Auswertung von 943 roboterassistiert operierten Patienten mit einer PAR-Rate von 2,2 % ein sogar 18,4-fach erhöhtes Risiko für das Auftreten von Tumorrezidiven [REF]. Kwon et al. zeigten, dass Lokalrezidive in ihrem Patientenkollektiv (n=770, PAR-Rate 7 %) nur bei Tumoren mit höherem Malignitätsgrad auftraten [REF]. Bensalah et al. evaluierten 111 Patienten mit PAR aus verschiedenen Zentren und konnten eine Korrelation zwischen dem Vorliegen eines R1-Befundes und dem Auftreten von Tumorrezidiven herstellen [REF]. Auch die Zeit bis zum Eintreten eines Progresses war kürzer in der Gruppe mit PAR (21,4 vs. 24,7 Monate). In einer anschließend durchgeführten matched-pair-Analyse (n=101 Patienten mit und n=102 Patienten ohne PAR) zeigte sich jedoch kein signifikanter Unterschied mehr im rezidivfreien Überleben (p=0,11) oder tumorspezifischen Gesamtüberleben (p=0,4). In der multivariaten Analyse erwiesen sich die imperative Indikation zur Nieren­teilresektion (HR 14,3 [95 % CI 1,6-21,2]) und die zentrale Tumorlokalisation (HR 1,2 [95 % CI 1,06-1,8]) als unabhängige Risikofaktoren für das Auftreten eines Tumorrezidivs, nicht aber das Vorliegen eines R1-Befundes [REF]. Eine weitere große Studie wurde von Yossepowitch et al. publiziert [REF]. 77/1344 Patienten (5,7 %) zeigten einen R1-Befund, die mediane Nachbeobachtungszeit betrug 3,4 Jahre. Auch in dieser Studie unterschied sich das Risiko für ein Lokalrezidiv nicht zwischen Patienten mit und ohne PAR: Die 5-Jahre-Lokalrezidiv-Freiheit betrug 98 % bzw. 97 % (p=0,97). In der multivariaten Analyse zeigte sich im Gegensatz zur Tumorgröße das Vorliegen eines PAR nicht als Risikofaktor für das Auftreten eines Lokalrezidivs (HR 1,0 [95 % CI 0,23-4,3]) oder einer metachronen Metastasierung (HR 1,6 [95 % CI 0,6-4,1]).   Ebenso identifizierten Marszalek et al. bei einem medianen Follow-up von 70,7 Monaten im Gegensatz zur Tumorgröße und Differenzierung den Faktor PAR nicht als Prädiktor für das Auftreten eines Nierenzellkarzinomrezidivs bzw. für das Gesamtüberleben [REF]. Kürzlich publizierten Ani et al. eine große Studie, in welche 664 kanadische Patienten retrospektiv eingeschlossen wurden, von denen 71 (10,7 %) einen R1-Status aufwiesen (Follow-up 7,9 Jahre) [REF]. Hier lag die tumorspezifische 5-Jahres-Überlebensrate bei 90,9 % bzw. 91,9 % für Patienten mit bzw. ohne PAR (p=0,58). Auch in der multivariaten Analyse erwies sich der R1-Status nicht als unabhängiger Prädiktor für das krebsspezifische Überleben (HR 1,1 [95 % CI 0,66-1,94]).    Das tumorspezifische Überleben scheint also durch das Vorliegen eines R1-Befundes bei intraoperativ makroskopisch freiem Tumorbett nicht signifikant beeinflusst zu werden. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] Und auch weil bei Durchführung einer prophylak­tischen sekundären Nephrektomie im Fall eines PAR im endgültigen Präparat nur in 0-39 % noch Tumor in der Restniere gefunden wurde, wird im Fall eines mikroskopi­schen R1-Befundes in der endgültigen histopathologischen Untersuchung die syste­matische Überwachung und nicht mehr die Nachoperation empfohlen. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] 
[ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] Die besten Ansprechraten generell sind bei Lungen- und Weichteilmetastasen zu erwarten sowie bei Patienten mit geringer Tumorlast und in gutem Allgemeinzustand. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF] Mit lokal inhalativer IL-2-Therapie beim pulmonal metastasierten Nierenzellkarzinom wurden in einzelnen Zentren ebenfalls Erfolge erzielt (Ansprechen 11-56 %; medianes Überleben 12-17 Monate). [ REF]  [REF] Im Gegensatz zu IFN-α liegt für IL-2 keine placebokontrollierte randomisierte Studie zum Einsatz beim metastasierten Nierenzellkarzinom vor. Vorwiegend in den USA und vor Einführung der zielgerichteten Therapeutika wurde die Erstlinienbehandlung mit hochdosiertem IL-2 (i.v.) durchgeführt und evaluiert, oft mit widersprüchlichen Ergebnissen. Im Jahr 2003 publizierten Yang et al. eine randomisierte dreiarmige Studie, in der IL-2 als Hochdosistherapie (i.v. , n=96) mit niedriger dosiertem IL-2 (i.v. , n=92; s.c. , n=93) verglichen wurde [REF]. Auch wenn die allgemeine Ansprechrate in der Hochdosisgruppe mit 21 % signifikant höher lag als in den Patientenkollektiven, die IL-2 in niedrigerer Dosierung erhielten (11 % bzw. 10 %), so konnte kein Unterschied im Gesamtüberleben dargestellt werden. Auf der anderen Seite litten die mit hochdosiertem IL-2 behandelten Patienten unter signifikant höheren Nebenwirkungen, vor allem Knochenmarksdepression, Nausea, Hypotonus und ZNS-Alterationen [REF]. Zu einem ähnlichen Ergebnis kamen McDermott et al., die die Effektivität von hochdosiertem IL-2 (i.v., n=95) mit einer Kombination aus niedriger dosiertem IL-2 und IFN-α (s.c., n=91) in der Behandlung des metastasierten Nierenzellkarzinoms untersuchten [REF]. Auch hier lag die Ansprechrate bei Applikation der Hochdosis-IL-2-Therapie mit 23,2 % signifikant über der von s.c.-behandelten Patienten (9,9 %), ohne dass sich dies in einem verbesserten Gesamtüberleben widergespiegelt hätte. Allerdings konnten die Autoren zeigen, dass eine Subgruppe von Patienten mit primären Knochen- oder Leberfiliae unter der IL-2-Hochdosistherapie signifikant länger überlebte (14,7 versus 8 Monate).    Im Jahr 2005, bereits am Anfang der Ära der zielgerichteten molekularen Therapeu­tika, erstellten Coppin et al. von der Cochrane Collaboration eine umfassende Meta-Analyse aller randomisierten Studien, in denen eine Immuntherapie zur Behandlung des metastasierten Nierenzellkarzinoms eingesetzt worden war [REF]. Letztlich wurden 53 Studien bzw. 6117 Patienten inkludiert. Über alle Arten der Immuntherapie hinweg wurden signifikante Remissionen bei 12,9 % der Patienten beobachtet, in 28 % der Fälle war dies eine komplette Remission. Das mediane Gesamtüberleben unter Immuntherapie betrug in dieser Meta-Analyse 13,3 Monate. Das Erreichen einer Remission erwies sich nicht als guter Prädiktor für das Gesamt­überleben. Für die am besten untersuchte Substanz IFN-α zeigte sich im Median eine Überlebenszeit­verlängerung von 4,8 Monaten. Hierin liegt die Wahl des IFN-α als Vergleichsarm in den frühen Studien zur zielgerichteten molekularen Therapie begründet.    Zwei randomisierte Phase-III-Studien zeigten überdies, dass die systemische Therapie mittels IFN-α beim primär metastasierten Nierenzellkarzinom dann signifikant erfolg­reicher ist, wenn der Primärtumor vor Behandlungsbeginn operativ entfernt wurde. [ REF]  [REF] Der primäre Endpunkt der Studie war die Verbesserung des Gesamtüber­lebens. Die Kontrollgruppe erzielte in den beiden Studien jeweils 7 bzw. 8,1 Monate, wohingegen Patienten mit einer palliativen Nephrektomie mit 17 bzw. 11,1 Monaten ein signifikant verbessertes Gesamtüberleben aufweisen konnten. [ REF]  [REF] Mit der Entwicklung der zielgerichteten Therapien ist die Zytokintherapie zunehmend aus der Klinik verschwunden. Die verschiedenen neuen Substanzen weisen in den entsprechenden Zulassungsstudien jeweils eine signifikante Verbesserung des progressionsfreien Überlebens gegenüber IFN auf (siehe auch Kapitel 5.5). [ REF]  [REF] Kontemporäre Phase-III-Studien bestätigen mit einem Gesamtüberleben von ca. 29 Monaten (Immuntherapie: 13,3 Monate, siehe oben) die Relevanz dieser neuen Substanzen in der Erstlinienbehandlung [REF].  
 Bezüglich diätetischer Maßnahmen zeigt die Erfahrung, dass Wunschkost, fünf bis sechs kleine Mahlzeiten und appetitliche Portionen, kalte Speisen, langsames Essen und gutes Kauen, trockene und leichte Kost (z. B. Zwieback, Kartoffeln, Salzstangen), das Lutschen von Bonbons (z. B. Zitrone oder Pfefferminz) oder Eiswürfeln sowie Ingwerprodukte (z. B. Ingwertee) zur Beschwerdelinderung führen können [REF]. Bei anhaltendem Erbrechen oder Verdacht auf eine maligne intestinale Obstruktion ist eine Nahrungskarenz teilweise sinnvoll. Risiko und Nutzen bezüglich chirurgischer Maßnahmen bei einer malignen intestinalen Obstruktion sollten individuell abgewogen werden. Genauere Erläuterungen hierzu finden sich im Kapitel zur malignen intestinalen Obstruktion (siehe Kapitel Maligne intestinale Obstruktion).   Bei deutlich reduzierter oraler Flüssigkeits- und Nahrungsaufnahme mit drohender oder vorliegender Exsikkose sowie Nährstoffmangel ist abhängig von der Lebensphase zu prüfen, ob eine parenterale Substitution erfolgen soll. Hierbei sind die Wünsche des Patienten sowie die medizinische Indikation (Therapieziel) zu berücksichtigen. Eine Volumensubstitution kann jedoch auch eine Erhöhung der gastrointestinalen Sekretion zur Folge haben, und somit gerade bei Stase im Gastrointestinaltrakt Übelkeit und Erbrechen verstärken.   Komplementäre Maßnahmen zur Linderung von Übelkeit und Erbrechen werden in der palliativmedizinischen Praxis häufig eingesetzt. Da die Evidenz bei Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung schwach ist, wurde keine systematische Literaturrecherche dazu durchgeführt. Zur Evidenzbasierung dieser Maßnahmen in der Onkologie verweisen wir auf entsprechende Leitlinien (siehe Statement im Vorwort).  Komplementäre Maßnahmen, wie Wickel und Auflagen mit Kamille, Melisse, Pfefferminz oder Schafgarbe sind weitere Möglichkeiten zur Symptomlinderung [REF]. Fuß- oder Baucheinreibungen mit Pfefferminz-, Zitronen- oder Kümmelöl können zur Linderung von Übelkeit und Antiemese beitragen. Individuelle Vorlieben und Aversionen des Patienten sind hierbei zu beachten. In  einem systematischen Review zur komplementären und alternativen Medizin in der Symptombehandlung am Ende des Lebens bezüglich der Symptome Übelkeit und Erbrechen konnte nur eine Studie mit sechs Hospizpatienten identifiziert werden, die die Wirkung eines Akupressurarmbandes untersuchte [REF]. Die Evidenzlage erlaubt keine Empfehlung von komplementären bzw. alternativen Methoden bei Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung, die keine tumorspezifische Therapie erhalten. Es ist aber nicht ausgeschlossen, dass z. B. Entspannungstechniken und Verhaltenstherapie (v. a. systematische Desensibilisierung und Ablenkungsstrategien) in Einzelfällen Linderung bewirken können [REF]. Darüber hinaus haben sich in Einzelfallberichten auch hypnotherapeutische Interventionen ergänzend zu anderen Interventionen als hilfreich erwiesen [REF],  [REF]. Die Stimulation des Punktes Neiguan P6 durch Akupressur oder Akupunktur kann unter Umständen ebenfalls in Einzelfällen Übelkeit und Erbrechen verringern. Diese Therapie ist allerdings nicht unumstritten. Akupressur bietet sich primär an, da sie atraumatisch ist und auch vom Patienten selbst oder von Angehörigen durchgeführt werden kann.  Kann Erbrechen nicht anderweitig durch nicht-medikamentöse oder medikamentöse Verfahren beherrscht werden (siehe auch Abschnitt Medikamentöse Therapien), so bieten eine nasogastrale Ablaufsonde kurzfristig oder längerfristig eine perkutane Gastrostomie (z. B. endoskopisch angelegt) gerade im Falle einer (malignen) intestinalen Obstruktion eine Entlastung [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Bei einer malignen intestinalen Obstruktion kann auch eine Stentanlage oder eine Operation (z. B. Exzision oder Umgehung einer Stenose, Anus praeter) ein sinnvoller Eingriff sein. Genauer wird im Kapitel zur malignen intestinalen Obstruktion auf das Thema Ablauf-PEG und chirurgische Interventionen eingegangen (siehe Kapitel Maligne intestinale Obstruktion).  Sollte bei Patienten in Folge der Symptomatik in subjektiv belastender Weise Ekel vor sich selbst und damit einhergehend Verlust des Selbstwertgefühls einstellen, bedarf dies psychologischer Unterstützung zur Krankheitsverarbeitung und Stärkung des Selbstwertgefühls und Stärkung der Würde [REF] (siehe dazu auch „ABCD der Würde“, Abschnitt Haltungen und allgemeine nicht-medikamentöse Maßnahmen im Kapitel Angst).  Angehörige sind im Umgang mit Übelkeit und Erbrechen anzuleiten [REF] :  - Angehörige empfinden oft Ekel und Hilflosigkeit. Es ist wichtig, Angehörigen die Möglichkeit zu geben, ihre eigenen Gefühle, Ängste und Sorgen zu kommunizieren sowie ihre eigene Grenzen aufzuzeigen.  - Angehörige können, nach Möglichkeit, bei der Mundhygiene unterstützen.  - Es ist wichtig, den Angehörigen zu vermitteln, dass sie dem Ruhebedürfnis des Patienten nachkommen.  - Mit Routine und Ritualen können Angehörige von der Übelkeit ablenken, sie sollten dazu angehalten werden, diese beizubehalten und durchzuführen.  - Angehörige sind darin zu begleiten und zu stärken, nicht änderbare Zustände zu akzeptieren und mit auszuhalten.  
Die klinische Erfahrung und die vorhandenen Studien bestätigen die relativ gute Verträglichkeit von Laktulose, Macrogol, Senna, Natriumpicosulfat und Natriumdocusat in der palliativen Situation. Zur Wirksamkeit bezüglich der einzelnen Substanzen kann aber auf der Basis der Studienlage keine Aussage getroffen werden [REF],  [REF],  [REF]. Dies gilt auch für sporadisch eingesetzte Substanzen wie Neostigmin*, wobei keine Aussagen zur Sicherheit dieser Substanz bei schwer kranken Patienten vorliegen [REF]. Als weiteres osmotisch wirksames Präparat kann noch die therapeutisch eingesetzte Beschleunigung der Darmpassage durch Gabe von Amidotrizoeessigsäure* im Off-Label-Use (=*) genannt werden.   Für dieses Kapitel liegen zwei systematischen Reviews vor, die die Wirksamkeit von Laxantien bei Patienten mit Obstipation in der Palliativversorgung untersuchen [REF],  [REF],  [REF]. Insgesamt wurden sechs RCTs zu herkömmlichen Laxanzien identifiziert. Studien zu μ-Opioidantagonisten sind hier nicht einbegriffen (siehe dazu Kapitel Opioidbedingte Obstipation). In der 2015 aktualisierten systematischen Cochrane-Analyse von Candy et al. wurden fünf RCTs mit 370 teilnehmenden Patienten überprüft [REF],  [REF]. In vier der Studien wurden verschiedene Arten von Laxantien (Co-Danthramer [Dantron und Poloxamer] vs. Senna; Laktulose plus Senna vs. Magnesiumhydroxid plus flüssiges Paraffin; Senna vs. Laktulose; Mishrakanesham [eine ayurvedische Rezeptur] vs. Senna); und Dokusat-Natrium plus Senna vs. Placebo plus Senna) verglichen. Es zeigten sich keine signifikanten Unterschiede zwischen den Substanzen. Aufgrund der geringen Fallzahlen und methodischen Mängel im Studiendesign muss die Aussagekraft dieser Studien jedoch als eingeschränkt bewertet werden. Für herkömmliche Laxantien liegen bezüglich der Studienoutcomes Patientenzufriedenheit, Symptomreduktion und Stuhlfrequenz keine verlässlichen systematischen Studien vor. Die „oral-zaekale Transitzeit“ bzw. „Zeit bis zum Abführen“ haben in der Palliativsituation nur eine eingeschränkte klinische Relevanz.  Zur Wirkung von osmotisch wirkenden Salzen wie Glaubersalz (Na2SO4, Karlsbadersalz), Bittersalz (MgSO4) und Magnesiumhydroxid (Mg(OH)2, milk of magnesia) liegen keine verlässlichen Daten vor. Nur zu Magnesiumhydroxid existieren kontrollierte Studien [REF],  [REF],  [REF],  [REF], die jedoch größtenteils keine erwachsenen Palliativpatienten einschließen. Bei Überdosierung mit Magnesiumhydroxid droht ein paralytischer Ileus oder ein Nierenversagen. Die anderen Salze können ebenfalls teilweise resorbiert werden und sind daher bei Herz- und Niereninsuffizienz potentiell problematisch [REF]. Die Verwendung von Paraffinöl hat wegen der Gefahr der Lipidpneumonie durch Mikroaspiration und der Störung der Resorption fettlöslicher Vitamine inzwischen einen geringeren Stellenwert [REF]. Rektale Entleerungshilfen sollen insbesondere bei Entleerungsstörungen des Enddarms eingesetzt werden. Aufgrund der Pathophysiologie dieser Störungen und klinischer Erfahrung liegt es nahe, in diesem Fall rektale Maßnahmen wie Klysmen, Einläufe und Zäpfchen zu bevorzugen. Systematische Studien bei palliativmedizinischen Patienten liegen nicht vor. Die klinischen Erfahrungen bezüglich der Wirkung von rektalen Entleerungshilfen in der nicht palliativen Situation können aber auf Palliativpatienten übertragen werden. Hierbei wurden bei der Daueranwendung phosphathaltiger Klysmen Elektrolytstörungen beschrieben. Bisacodyl-Zäpfchen werden als effektive Rescue-Medikation in den meisten kontrollierten Studien mit den neueren Laxantien verwendet. CO2-freisetzende Zäpfchen zeigten in einer randomisierten kontrollierten Studie einen Vorteil gegenüber Placebo [REF]. Zur Wirksamkeit von Glycerinzäpfchen liegen keine Daten vor. Bei schwerwiegender Stuhlimpaktierung kann die Anwendung von Macrogol über Darmrohre indiziert sein [REF]. Ultima Ratio bei schwerer Impaktierung ist die manuelle Ausräumung des Stuhls aus den distalen Darmabschnitten [REF]. Zu den in Deutschland zugelassenen Prokinetika zählt als Serotonin-Agonist z. B. Prucaloprid. Durch Freisetzung von Acetylcholin werden Darmbewegungen gefördert und die Passage im Kolon beschleunigt [REF]. Zugelassen ist Prucaloprid für die symptomatische Behandlung chronischer Verstopfung bei Erwachsenen, bei denen Laxantien keine ausreichende Wirkung erzielen [REF]. Neostigmin als Acetylcholinesterasehemmer wirkt prokinetisch, Erytrhomycin als Makrolid besitzt einen prokinetisch-ähnlichen Nebeneffekt (Motilin-Rezeptor-Agonist). Linaclotid ist ein Sekretagogum, das in Deutschland zur symptomatischen Behandlung des mittelschweren bis schweren Reizdarmsyndroms mit Obstipation (RDS-O) bei Erwachsenen zugelassen ist. Es aktiviert die Guanylatcyclase-C-Rezeptoren (GC-C) auf der luminalen Seite des Epithels von Dünndarm und Kolon, was seinerseits zur Aktivierung des Cystic Fibrosis Transmembrane Conduction Regulator (CFTR) und so zur Sekretion von Bikarbonat, Chlorid und Wasser ins Lumen führt. Ein Off-Label-Use-Therapieversuch mit Sekretagoga oder Prokinetika kann bei therapierefraktärer Obstipation bei Palliativpatienten gerechtfertigt sein.   Für den Einsatz aller Laxantien gilt, dass Kontraindikationen wie Allergie, Unverträglichkeit, mechanisch bedingter Ileus, akut entzündliche Magen-Darm-Erkrankungen, Blutungen unbekannter Ursache im Verdauungstrakt, schwere Störungen des Wasser- und Elektrolythaushalts und die in den Arzneimittel-Fachinformationen angegebenen jeweiligen substanzspezifischen Kontraindikationen zu berücksichtigen sind.  
Die Identifizierung von gefährdeten Patienten erleichtert die gezielte psychosoziale Unterstützung der Patienten; gleichzeitig fördert sie die Erkennung von Symptomen und Anzeichen einer Depression. Wenn ein hohes Risiko zur Entwicklung einer Depression vorliegt, so sind Maßnahmen zur Intensivierung der Unterstützung zu ergreifen [REF],  [REF]  [REF],  [REF] und ggf. je nach klinischer Fragestellung ein Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, ein Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder ein psychologischer/ärztlicher Psychotherapeut hinzuzuziehen [REF]. Depressive Symptome treten bei einer Reihe von psychischen und körperlichen Erkrankungen auf. Bei Krebspatienten treten depressive Störungen (F32) in Deutschland durchschnittlich bei 6,0 % (adjustierte Punktprävalenz für deutsche Studien; international 8,2 %) auf . Die diesbezügliche 12-Monats-Prävalenz der Depression beträgt für Deutschland 8,0 % (international 9,0 %), die Lebenszeitprävalenz 14,3 % (international 22,4 %). Nimmt man die Dysthymie (F34.1) hinzu, so liegt die durchschnittliche Punktprävalenz in Deutschland bei Krebspatienten bei 10,8 % [REF]. Die Tabelle 10 gibt einen Überblick über differenzialdiagnostische Kriterien depressiver Störungen nach ICD-10. Gerade die existentielle Thematik einer nicht heilbaren, fortschreitenden, das Leben bedrohenden Erkrankung führt zu einer zeitweiligen oder auch anhaltenden depressiven Stimmung. Diese ist oft Ursache für zusätzliche Belastungen, verstärkt Leiden und wirkt sich negativ auf die Lebensqualität von Krebspatienten, womöglich auch negativ auf die Prognose aus [REF],  [REF].   Von einer depressiven Episode sind die Anpassungsstörungen abzugrenzen. Hierbei ist der depressive Zustand weniger stark ausgeprägt und nur vorübergehend, in der Regel nicht länger als einen Monat. Bei den Anpassungsstörungen erfüllt die depressive Verstimmung die Kriterien für eine leichte oder mittelgradige depressive Episode nie oder nur sehr selten. Auch besteht ein zeitlicher Zusammenhang zu einem kritischen Lebensereignis oder einer schweren körperlichen Erkrankung. Anpassungsstörungen sind insofern für die Palliativversorgung von Patienten mit einer Krebserkrankung von Bedeutung, als sie in Form einer depressiven Reaktion auf belastende Lebensereignisse wie die einer schweren Erkrankung auftreten können. Bezüglich der Diagnostik und Therapie bei Anpassungsstörungen sei auf die Empfehlungen der S3-Leitlinie für die psychoonkologische Diagnostik, Beratung und Behandlung erwachsener Krebspatienten verwiesen [REF]. Bei der Dysthymie handelt es sich um eine chronische (mindestens zwei Jahre) verlaufende depressive Verstimmung, die nach Schweregrad und Dauer der einzelnen Episoden nicht die Kriterien für eine leichte oder mittelgradige rezidivierende depressive Störung erfüllt.  Steht die depressive Symptomatik in direktem zeitlichem Zusammenhang mit einer körperlichen Krankheit, wie einer zerebralen (z. B. ZNS-Tumore, Neoplasien mit Wirkung auf das ZNS), einer systemischen Erkrankung (z. B. Hyperkalzämie, Hypothyreose, Hypoxie) oder auch unerwünschten Wirkungen von Medikamenten, wird von einer organisch bedingten depressiven Störung gesprochen. Diese Störung bildet sich allerdings nach Behebung der zugrunde liegenden Ursache zurück. Auch sollte kein überzeugender Beleg für eine andere Ursache der depressiven Symptomatik vorliegen, wie z. B. belastende Ereignisse.  Nicht immer sind bei einer herabgesetzten oder niedergeschlagenen Stimmung die Kriterien der ICD 10 erfüllt, entweder weil die zeitlichen Kriterien nicht erfüllt sind oder die „Symptome“ nicht ausreichend stark ausgeprägt sind. In diesen Fällen wird auch der Begriff „Depressivität“ als Charakterisierung einer subsyndromalen Belastung verwendet. Subsyndromale psychische Belastungen sind Belastungen, deren Ausprägung unterhalb der Schwelle bzw. eines Cut-off-Wertes der diagnostischen Kriterien (ICD oder DSM). Nach der S3-Leitlinie Psychoonkologie [4] umfassen sie bei onkologischen Patienten eine allgemeine psychische Belastung (Distress), Ängste (vor allem Progredienzangst) sowie Depressivität [REF]. Dabei versteht man unter Depressivität eine niedergeschlagene Grundstimmung, die die Entstehung einer depressiven Verstimmung oder einer depressiven Episode begünstigt.  Nach der S3-Leitlinie Psychoonkologie liegt eine allgemeine hohe psychische Belastung (Distress) bei bis zu 59 % der Krebspatienten [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF], starke Ängste bei bis zu 48 % der Krebspatienten [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Depressivität und Niedergeschlagenheit kommen bei bis zu 58 % der Krebspatienten vor, häufig gemeinsam mit einer hohen Ängstlichkeit. Bezüglich der Diagnostik und Therapie dieser subsyndromalen Belastungen sei auf die Empfehlungen der S3-Leitlinie für die psychoonkologische Diagnostik, Beratung und Behandlung erwachsener Krebspatienten verwiesen [REF],  [REF]. Darüber hinaus kann es bei Patienten mit einer fortgeschrittenen Krebserkrankung und vor allem ihren Angehörigen schwierig sein, eine Depression von einer normalen Trauerreaktion zu unterscheiden. Tabelle 45 gibt Hinweise auf die unterschiedlichen Merkmale. Patienten, die traurig oder beunruhigt sind, jedoch die Kriterien einer Depression nicht erfüllen, können ebenfalls von Unterstützung, Informationsgabe, Überweisung zum Palliativmediziner oder psychologischen Interventionen profitieren. Derzeit wird kontrovers diskutiert, inwiefern eine langanhaltende Trauer das Ausmaß einer psychischen Störung annehmen kann (www.dgpalliativmedizin.de/images/20170705_DGP_Stellungnahme_Anhaltende_Trauerst%C3%B6rung.pdf). Ob dies auch den Patienten mit einer unheilbaren Krebserkrankung betrifft oder vielmehr nach seinem Versterben dessen Hinterbliebene kann derzeit noch nicht mit der nötigen Sicherheit gesagt werden.   Von einer Depression sind weiterhin differenzialdiagnostisch abzugrenzen:   - Tumorassoziiertes Fatigue-Syndrom  - Hypoaktives Delir [REF],  [REF] - Demenz [REF] - Parkinsonoid [REF] Wie zuvor bereits erwähnt, stellen Ängste und Angststörungen einen bedeutsamen komorbiden Faktor einer depressiven Störung dar [ NVL Unipolare Depression]. Zur Diagnostik und Therapie der Angst bei Patienten mit einer unheilbaren Krebserkrankung sei auf das entsprechende Kapitel dieser S3-Leitlinie verwiesen.  
Darüber hinaus lassen auch theoretische Überlegungen zum Wirkmechanismus der Impfung keinen Effekt der prophylaktischen HPV-Impfstoffe bei bereits vorliegenden Läsionen erwarten, da die Impfstoffe vermutlich nur die initialen Infektionsschritte verhindern [REF]. In den aktuellen Fachinformationen zum bivalenten (Cervarix) bzw. zum nonavalenten Impfstoff (Gardasil9) wird jeweils explizit darauf hingewiesen, dass der Impfstoff nur prophylaktisch anzuwenden ist und keinen Effekt auf aktive HPV-Infektionen oder bereits bestehende Erkrankungen hat [REF],  [REF]. Auch die STIKO (Ständige Impfkommission) weist in ihren aktuellen Impf-Empfehlungen darauf hin, dass die HPV-Impfserie vor dem ersten Sexualkontakt abgeschlossen sein sollte [REF]. Dennoch wird z.B. in der EACS-Leitlinie die HPV-Impfung für alle HIV-infizierten bis zum Alter von 26 Jahren und für Männer mit gleichgeschlechtlichen Sexualkontakten (MSM) bis 40 Jahre empfohlen. Allerdings wird in der EACS-Leitlinie auch darauf hingewiesen, dass die Effektivität der Impfung bei etablierter HPV-Infektion fraglich ist [REF]. Eine von Wilkin et al. 2018 publizierte doppelblinde, randomisierte, kontrollierte Phase-3 Studie mit 575 HIV-positiven Patienten, die 27 Jahre oder älter waren, wurde vorzeitig gestoppt, da der quadrivalente Impfstoff weder neue persistierende anale Infektionen mit den Impfstofftypen verhinderte, noch einen Einfluss auf auffällige anale zytologische Befunde oder auf histologisch bestätigte hochgradige AIN (bHSIL, high grade squamous intraepithelial lesion on histologic analysis of anal biopsies) hatte [REF]. Zur Wirkung der prophylaktischen HPV-Impfstoffe bei Patienten mit invasivem Analkarzinom gibt es bisher keine Studien. Die Studie von Wilkin et al. liefert jedoch indirekte Evidenz für eine vermutlich fehlende Effektivität der HPV-Impfung bei vorliegendem Analkarzinom, da die Impfung keine Wirksamkeit bezüglich hochgradiger AIN bei über 26-jährigen HIV-Patienten gezeigt hatte (Vaccine Efficacy 0%) [REF], und die hochgradige AIN die direkte Vorstufe des Analkarzinoms darstellt. Auch in der aktuellen Analkarzinom-Leitlinie der „American Society of Colon and Rectal Surgeons“ wird die HPV-Impfung aus diesem Grund bei vorliegender analer Dysplasie nicht empfohlen [REF]. Personen mit Analkarzinom sind in der Regel älter als 26 Jahre, haben bereits persistierende HPV-Infektionen, am häufigsten mit HPV16, und in ca. 80% der Fälle wird von einer Integration der HPV-DNA in das Genom der Tumorzellen ausgegangen [ REF] Aus diesen Gründen und aufgrund der klaren Resultate der Studie von Wilkin et al. erscheint eine Impfung mit einem der beiden prophylaktischen HPV-Impfstoffe als therapeutische Maßnahme sowohl bei HIV-positiven als auch bei HIV-negativen Patient*innen mit Analkarzinom momentan nicht sinnvoll [REF]. Für ausgewählte Patient*innen mit Analkarzinom kann die HPV-Impfung jedoch erwogen werden, um dadurch einen Schutz vor zukünftigen, bisher nicht stattgehabten Infektionen mit durch die Impfung abgedeckten HPV-Typen zu bewirken (off-label). Dies bedarf eines ausführlichen Aufklärungsgesprächs mit den Betroffenen, in dem deutlich wird, dass es sich um eine Maßnahme handelt, die nach aktueller klinischer Studienlage 1.) keinen therapeutischen Nutzen bezüglich des Analkarzinoms hat, 2.) auch hinsichtlich einer Prophylaxe zukünftiger sonstiger HPV-assoziierter anogenitaler Läsionen keinen Nutzen hat. Die Rationale besteht hier in einer Nutzen-Schaden-Abwägung für eine mit wenigen unerwünschten Wirkungen behaftete Maßnahme. Die HPV-Impfung kann insbesondere für einzelne Patient*innen nach erfolgreicher Behandlung eines Analkarzinoms eine psychosoziale Maßnahme sein, um das Sexualleben in dem Wissen, „das Möglichste getan zu haben“, wieder aufnehmen zu können.  
Es können zudem nonverbale Hinweise vorliegen, wie ein zunehmen-der Rückzug aus Beziehungen oder wie das Sammeln von Medikamenten mit einer suizidalen Absicht. Die klinische Erfahrung zeigt, dass Professionelle im Bereich der Palliativversorgung derartige Hinweise von Patienten in der Regel nicht wahrnehmen oder sie bewusst ausblenden. Studien zeigen, dass bis zu 50 % der professionellen Begleiter das Thema Todeswunsch vermeiden [REF],  [REF]. Eine systematische Literatursuche wurde durchgeführt, um die Frage zu beantworten, welche Auswirkung das aktive Erfragen von Todeswünschen am Lebensende bzw. von Suizidalität auf erwachsene Patienten hat. Die Studienlage dazu bezieht sich allein auf das aktive Erfragen von Suizidalität. Es wurden zwei Metaanalysen identifiziert, die als indirekte Evidenz im Hinblick auf eine palliative Patientenpopulation gelten: Beide behandelten die Frage, ob eine Suizidalitätserfassung (aktives Erfragen) das Risiko für Suizide erhöht und dies in einem breiten Patientenkollektiv, das aus gesunden Probanden (auch Kindern und Jugendlichen) bis hin zu Patienten in psychiatrischer Behandlung besteht [REF],  [REF]. Es wurden sowohl RCTs als auch nicht-randomisierte und/oder nicht-kontrollierte Studien mit Angabe einer Effektstärke eingeschlossen (13 bzw. 18 Studien). Auch wenn die klinische und statistische Heterogeneität der identifizierten Studien z. T. hoch war, sind insgesamt die Ergebnisse der beiden Metaanalysen in Bezug auf die untersuchten Outcomes konsistent: Die Erfassung oder das Thematisieren von Sui-zidalität führte zu keiner kurz- oder langfristigen Steigerung des Distress oder der Suizidgedanken. Die Anzahl der Studien, die den Suizidversuch als Outcome untersuchten, war klein, deshalb ist die Aussagekraft dieser Ergebnisse begrenzt. Trotzdem gaben die Studien Hinweise darauf, dass die Anzahl der Suizidversuche nach Suizidalitätserfassung (aktives Erfragen) nicht zunahmen.   Die ergänzende systematische Literaturrecherche nach Primärstudien konnte nur drei RCTs identifizieren, die auch in den Metaanalysen eingeschlossen wurden. Sie werden im Folgenden beschrieben. Alle drei RCTs wiesen ein hohes Risiko für Bias auf (SIGN LoE 1-): zwei RCTs mit nicht ausreichender Power [REF],  [REF] und eine RCT mit ausreichender Power [REF]. Sie untersuchten gesunde Probanden bzw. Patienten in der hausärztlichen Versorgung mit einem positiven Screening für Depression. Es konnten keine RCTs, die ein Patientenkollektiv mit einer fortgeschrittenen (Krebs-)Erkrankung untersuchen, eingeschlossen werden. Das bedeutet, dass die Ergebnisse der drei RCTs nur indirekt auf die Patientenpopulation dieser Leitlinie übertragbar sind. In allen drei Studien wurde die Wirkung eines Screenings für Suizidalität geprüft: Crawford et al. adaptierten dazu einen Fragebogen zu Suizidrisiko; De Beurs et al. und Harris et al. setzten validierte Instrumente ein (BSS, Beck Scale of Suicide Ideation bzw. SABCS, Suicidal Affect-Behavior-Cognition Scale und RFL/RFD, Reasons for Living and Dying). Zwei RCTs fanden keinen signifikanten Unterschied zwischen Interventions- und Kontrollgruppe in Bezug auf das Outcome „Thinking that life is not worth living“ [REF] bzw. auf negative oder positive Affekte (Subskala des „Positive and Negative Affect Schedule“) [REF]. Daraus folgt, dass Suizid-Screening in diesen Studien zu keiner erhöhten Suizidalität führte bzw. keinen Einfluss auf das emotionale Befinden aufweisen konnte. In der Studie von De Beurs et al. waren dagegen die negativen Affekte signifikant erhöht, wobei der Publikation keine statistischen Werte entnommen werden konnten [REF]. Durch diese Verzerrung im reporting und weitere Bias sind die Ergebnisse der Studie zurückhaltend zu bewerten.   Die aktuelle Studienlage weist darauf hin, dass die Erfassung bzw. das Thematisieren von Suizidalität zu keiner Steigerung der suizidalen Gedanken führt und nicht mit einem erhöhten Distress einhergeht. Diese Ergebnisse sind für die Fragestellung dieser Leitlinie als indirekte Evidenz zu bewerten, da keine Studie identifiziert werden konnte – weder in den beiden o.g. Metaanalysen noch in unserer Suche nach Primärstudien –, die Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung untersucht. Auch liegt zurzeit keine quantitative Studie zur Auswirkung der Erfassung eines Todeswunsches am Lebensende vor.  Es ist in der Psychiatrie klinische Praxis, mögliche Suizidalität in der psychiatrischen Anamnese direkt anzusprechen. Denn gerade ein Vermeiden des Ansprechens kann den Patienten in seiner Ausweglosigkeit bekräftigen, wenn er sich nicht gehört und verstanden fühlt [REF]. So wird auf der Basis des Expertenkonsenses und der bestehenden Studien davon ausgegangen, dass das proaktive Ansprechen von Suizidalität diese nicht erhöht [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF], sondern im Gegenteil eher entlastend wirkt. Erste Erfahrungen zeigen, dass dies auch für das Ansprechen von Todeswünschen im Bereich der Palliativmedizin gilt. Bei den bisher durchgeführten, deskriptiven Studien, in deren Rahmen das Thema von Todeswünschen proaktiv angesprochen wurde, kam es zu keinen negativen Folgen. Meist empfand der Patient das Ansprechen des eigenen Todeswunsches als entlastend [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Mögliche eröffnende Fragen können sein:   - Wie sehen Sie die kommenden Wochen?  - Haben Sie schon daran gedacht, einfach alles hinzuschmeißen?  - Wie belastet sind Sie durch die Krankheitssituation? - Haben Sie Angst vor dem Sterbeprozess? - Haben Sie Gedanken, sich etwas antun zu wollen?  - Haben Sie Gedanken, das Leben vorzeitig beenden zu wollen?  - Haben Sie Sorge, mit mir über den Gedanken, Ihr Leben vorzeitig zu beenden, zu sprechen?    Der Todeswunsch kann zwar der Beginn eines suizidalen Prozesses sein [REF]. Die Kommunikation über therapeutische Optionen kann jedoch, wie Lindner et al. 2014 [REF] betonen, Suizide verhindern. Zunächst kann es hilfreich sein, den Unterschied zwischen dem Vorhandensein von Suizidgedanken und der Umsetzung dieser Gedanken in die Tat, im Sinne eines je unterschiedlich gearteten Handlungsdrucks zu betonen. Es gibt die Möglichkeit, mit den Patienten eine Absprache zu treffen, sich bei drängenden Suizidgedanken oder Suizidabsichten zu melden. Ob dies in Form eines „Vertrages“ oder eher als gemeinsames Einvernehmen geschieht, hängt von der Art und Tragfähigkeit der therapeutischen Beziehung und von der Krankheitssituation ab. Ohne eine vertrauensvolle und kontinuierliche Beziehung sind entsprechende „Verträge“ wenig wirksam. Wenn sie in eine fortlaufende, hilfreiche Begleitung eingebunden sind, so können sie ein Mittel der Kommunikation sein.  Verlauf, Ausprägung und subjektive Anlässe (Ursachen) sollen beim Vorliegen von Todeswünschen erfragt werden. Todeswünsche können fluktuierend sein, mal drängend präsent, mal „vergessen“ oder ohne Handlungsdruck als „letzte Option“ im Hintergrund [REF]. Die Ausprägung des Todeswunsches bezieht sich im Wesentlichen auf die Stärke eines Handlungsdrucks, ihn umzusetzen. So kann der Todeswunsch ein Teil des Sterbeprozesses im Sinne eines Einverständnisses mit dem herannahenden Tod sein oder geht bis hin zur akuten Suizidalität, bei der der Mensch von Affekten, von Überlegungen zu konkreten Plänen und zur aktuellen Durchführung beherrscht wird [REF]. Der Anlass für Todeswünsche (aber auch für Suizidalität) liegt im aktuellen Erleben und kann, bei wertschätzender professioneller Beziehung, vom Patienten direkt geäußert werden. Die Hintergründe liegen oftmals in lebensgeschichtlichen Beziehungserfahrungen und Erfahrungen des Umgangs mit existentiell erschütternden Ereignissen begründet und sind nicht einfach zu erfragen, sondern in einer Zusammenschau verschiedener Faktoren (Art des Todeswunsches, zugrundeliegende körperliche Erkrankung und funktionelle Einschränkung, Beziehungsstil und Art und Weise der konkreten Gestaltung der Beziehung mit dem professionellen Begleiter) zu erschließen [REF]. Das Erfassen von Todeswünschen erfolgt im klinischen Alltag in der Regel im Rahmen von Gesprächen. Wissenschaftliche Fragestellung, ggf. aber auch die Fort- und Weiterbildung in Gesprächsführung zum Todeswunsch kann aber auch auf operationlisierte und vialidierte Instrumente zurückgreifen. Ein aktuelles systematisches Review von Messinstrumenten des Todeswunsches („wish to hasten death“) bei Patienten mit einer fortgeschrittenen Erkrankung bildet die Evidenzgrundlage dieses Kapitels [REF]. Unter den sieben Instrumenten, die in den 50 eingeschlossenen Studien beschrieben wurden, sind das SAHD (Schedule of Attitudes toward Hastened Death) und das DDRS (Desire for Death Rating Scale) – bzw. modifizierte Formen davon – die am meisten verwendeten Instrumente (SIGN LoE 3). Das SAHD dient an erster Stelle Forschungszwecken, während das DDRS zunächst für das klinische Interview entwickelt wurde. Drei der sieben Instrumente wurden speziell für die Ziele eines Forschungsvorhabens entwickelt und finden darüber hinaus keine Anwendung. Die Autoren heben die mangelnde konzeptuelle Klarheit des Begriffs „wish to hasten death“ und die daraus resultierenden inhomogenen Inhalte der Messinstrumente hervor. Aus der Suizidologie ist bekannt, dass objektivierende und quantifizierende Instrumente eine hohe individuelle Fehlerquote haben und klinisch allenfalls zu Lernzwecken einzusetzen sind [REF],  [REF]. Da diese Instrumente besonders für die Forschung entwickelt wurden, ist es Aufgabe des Klinikers jeweils zu erwägen, ob die Verwendung von standardisierten Instrumenten gerade bei einem solchen persönlichen und existentiellen Thema hilfreich oder eher kontraproduktiv ist. Kein Instrument ersetzt das empathische professionelle Gespräch. Im Zweifel ist das vertrauensvolle professionelle Beziehungs- und Gesprächsangebot einer objektivierenden Messung vorzuziehen.   Die Dokumentation von geäußerten Todeswünschen ist für die weitere Behandlung des Patienten im multidisziplinären Team von besonderer Bedeutung. Die juristische Praxis zeigt, dass Strafverfolgungsbehörden und arztrechtliche Gremien besonderen Wert auf die Dokumentation von Suizidalität legen. Strafrechtlich relevant ist nicht der Irrtum, sondern die unterlassene Diagnostik und Therapie, welche durch Dokumentation nachgewiesen wird. Davon unabhängig ist das auch bei Suizidalität bestehende Arztgeheimnis, resp. Seelsorgegeheimnis. Dies zu brechen bedarf des Vorliegens einer akuten Lebensgefahr. Somit ist es immer ärztliche, seelsorgerische und juristische Aufgabe, abzuschätzen, wie bedrohlich die Suizidalität ist. Hier kann psychiatrische Expertise hilfreich sein. Auch bezüglich des Seelsorgegeheimnisses gibt es klare Posi-tionierungen: „Der Seelsorgeperson muss (…) zugetraut werden, dass sie einschätzen kann, was der absoluten Geheimhaltung bedarf und was ihr mutmaßlich unter diesem Vorzeichen anvertraut wurde...“ [REF].  
Auch international gibt es verschiedene Versuche, den Bedarf näher zu bestimmen [REF]. Allerdings besteht hier die Schwierigkeit der Übertragbarkeit, da viele Autoren nicht zwischen APV und SPV unterscheiden [REF]. Eine Publikation, basierend auf Studien aus England, beschreibt einen Bedarf von 15–25 % für die Versorgung auf einer Palliativstation/Hospiz und 25–65 % für die Begleitung durch einen Palliativdienst im Krankenhaus oder zu Hause (ambulante spezialisierte Palliativversorgung) [REF]. Berechnungen aus Australien gehen von 70 % der Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung aus, die eine palliativmedizinische Mitbehandlung (ongoing consultancy) benötigen und 20 % der Krebspatienten, die eine primäre palliativmedizinische Behandlung (direct care) benötigen [REF]. Wesentliche Merkmale von spezialisierter in Abgrenzung zur allgemeinen Palliativversorgung wurden bereits weiter oben beschrieben (siehe Kapitel Differenzierung zwischen allgemeiner und spezialisierter Palliativversorgung). Für die SPV besonders hervorzuheben ist die Bedeutung der Zusammenarbeit im multiprofessionellen Team. Die Erfahrung zeigt, dass die Teamarbeit selbst eine eigene Dynamik bzgl. Qualitätsentwicklung und -sicherung besitzt, die für die Versorgung von Patienten am Lebensende relevant ist und sich nicht auf die Summe der von den einzelnen Teammitgliedern erbrachten Leistungen reduzieren lässt. Nicht jedes Mitglied eines SPV- Teams ist im gleichen Maß an Tätigkeitsumfang und Qualifikation involviert; es soll dennoch ein festes Kernteam aus drei Personen bestehen, das die Anforderungen der o. g. Empfehlungen erfüllt. Multiprofessionalität im SPV-Kernteam bedeutet eine Zusammensetzung aus Vertretern von mindestens drei Professionen, darunter einem Arzt und einer Pflegekraft. Das dritte Teammitglied stammt meistens aus einer der folgenden Berufsgruppen: z. B. soziale Arbeit, Seelsorge, Psychologie, künstlerische Therapien (Kunst-, Musiktherapie u.a.), Physiotherapie, Pharmazie, Supervision, wobei mindestens ein Arzt und eine Pflegekraft eine spezialisierte palliativmedizinische Qualifikation vorweisen sollen (siehe Kapitel 10.5.2). Die Teambesetzungen in den Studien zur SPV in diesem Kapitel weisen fast ausschließlich ein spezialisiertes und multidisziplinäres Team aus und belegen eine Wirksamkeit bzgl. verschiedener Outcomes (z. B. Lebensqualität, Zufriedenheit, Wunsch-Sterbeort, Kostenreduktion) unabhängig von den verschiedenen SPV-Interventionen (z. B. ambulante spezialisierte Palliativversorgung oder Palliativambulanz) [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Ein direkter Vergleich zwischen einem mono- und multidisziplinären SPV-Team liegt jedoch nicht vor.   Die Mitglieder des Kernteams der SPV sollen überwiegend (im Sinne einer Hauptberufstätigkeit) in der SPV tätig sein, sodass die spezialisierte Versorgungsqualität auch gewährleistet werden kann [REF]. Mit „überwiegend“ wird eine Beschäftigung definiert, die mindestens 50 % des gesamten Tätigkeitsumfangs beträgt.   In den folgenden Kapiteln werden die spezialisierten Strukturen der Palliativversorgung (SPV) einzeln behandelt und die dazugehörigen Wirksamkeitsstudien aufgeführt:   - Palliativstation  - Palliativdienst im Krankenhaus  - Ambulante spezialisierte Palliativversorgung  - Spezialisierte Palliativambulanz  - Palliativmedizinische Tagesklinik und Tageshospiz   Sektorenübergreifende Palliativversorgung (v. a. SPV)   Die sektorenübergreifende Palliativversorgung (d. h. zwischen den Sektoren „ambulant“ und „stationär“) zeigt sich in der klinischen Praxis als eine wichtige Voraussetzung für eine kontinuierliche Betreuung des Patienten und seiner Angehörigen. Hierbei ist eine gute Zusammenarbeit zwischen diesen Sektoren und den Versorgern der APV und SPV nötig – die bei dem sektoralen deutschen Gesundheitssystem immer wieder eine Herausforderung für alle Beteiligten darstellt. Ein enger Austausch mit einem funktionierenden Informationsfluss hat sich dabei in der Praxis als hilfreich erwiesen.  Nur sehr wenige Studien haben die Wirksamkeit der Palliativversorgung sektorenübergreifend untersucht [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In den meisten dieser Studien werden sektorenübergreifende Strukturen der spezialisierten Palliativversorgung (SPV) beschrieben, allerdings besteht nicht bei allen internationalen Studien die Möglichkeit der genauen Differenzierung zwischen APV und SPV. Alle Interventionen wurden sowohl im stationären (Palliativstation oder Palliativdienst) als auch im ambulanten Bereich (zu Hause oder im Rahmen von Palliativambulanzen) von multiprofessionellen Teams durchgeführt und jeweils gegenüber einer sogenannten Standardversorgung verglichen. Zwei dieser Studien (drei Publikationen) sind auf die heutige Palliativversorgungssituation in Deutschland nur sehr eingeschränkt anwendbar und übertragbar, da sie beide in den 1980er Jahren ein sogenanntes hospice program in den USA bzw. in Australien evaluiert haben [REF],  [REF]  [REF]. Demgegenüber spiegelt die Studie von Zimmermann et al., die 2014 im Lancet publiziert wurde, die auch in Deutschland angebotenen Palliativversorgungsstrukturen relativ gut wider [REF]. Als sektorenübergreifende Intervention schließt diese Studie alle in diesem Kapitel SPV aufgeführten Strukturen und Interventionen ein (bis auf die des stationären Hospizes, die eine typisch deutsche Struktur ist, kein internationales Pendant hat und sich deshalb in der internationalen Literatur auch nicht widerspiegeln kann). 461 Krebspatienten mit verschiedenen Tumorentitäten konnten in die Studie eingeschlossen werden und 393 dieser Patienten mindestens ein Follow-up beschreiben. Als primäres Outcome wurde Spiritual Wellbeing (FACIT-Sp) nach drei Monaten gewählt. Die Interventionsgruppe zeigte zwar eine Verbesserung bzgl. dieses Outcomes gegenüber der Kontrollgruppe, diese Differenz war allerdings nicht statistisch signifikant (3,56 points [95 % CI –0,27 to 7,40], p = 0,07). Allerdings zeigte sich eine signifikante Verbesserung für Lebensqualität am Lebensende [QUAL-E; (2,25 [0,01 to 4,49], p = 0,05)] und für Zufriedenheit [FAMCARE-P16; (3,79 [1,74 to 5,85], p = 0,0003)]. Ein Unterschied in der Symptomkontrolle (ESAS) oder der Interaktion zwischen Patient und Professionellen (CARES-MIS) konnte nicht festgestellt werden. Nach vier Monaten zeigten für die Interventionsgruppe alle Outcomes (bis auf CARES-MIS) eine signifikante Verbesserung an.  Übergeordnete Bewertung der SPV durch die Synthese der Ergebnisse von Interventionen in einzelnen Strukturen  Neben den oben beschriebenen Wirksamkeitsstudien zur Untersuchung einer (meist spezialisierten) palliativmedizinischen Intervention, die verschiedene Sektoren (ambulant und stationär) integriert, gibt es systematische Übersichtsarbeiten, die SPV übergeordnet in den Blick nehmen, indem sie Studien zu einer speziellen Struktur der SPV einschließen (Palliativstation, ambulante spezialisierte Palliativversorgung etc.) und diese gemeinsam untersuchen, um so Aussagen zu SPV im Allgemeinen zu machen. An dieser Stelle werden nun die Ergebnisse dieser Systematic Reviews beschrieben. *  Ein Systematic Review von 22 RCTs untersucht die Effektivität von spezialisierter Palliativversorgung auf die Outcomes Lebensqualität, Zufriedenheit und Kosten bei Patienten mit palliativmedizinischen Bedürfnissen [REF]. Grundsätzlich ist der Effekt von SPV gering, mit den besten Ergebnissen für das Outcome „Familienzufriedenheit mit der Patientenversorgung“ (sieben von zehn Studien [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF] ). Dennoch ist die Qualität der Evidenz durch methodologische Schwäche der eingeschlossenen Studien begrenzt (Verzerrung [Bias] und keine statistische Power). Es ist schließlich anzumerken, dass der Begriff SPV im Review von Zimmermann et al. breiter gefasst ist und z. T. auch Interventionen einschließt, die nach dem Verständnis der vorliegenden Leitlinie als APV gelten. Eine Übertragung der Ergebnisse ist von daher nur begrenzt möglich und sinnvoll.  Ein weiterer Systematic Review mit acht RCTs und 32 Beobachtungs- oder quasiexperimentellen Studien unterschiedlicher Evidenzqualität [REF] untersucht SPV im Krankenhaus, als Palliativdienst oder ambulante häusliche Versorgung bei Patienten mit einer nicht heilbaren Krebserkrankung. Die Übersichtsarbeit zeigt die beste Evidenz für die Besserung von Schmerz- und Symptomkontrolle [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF], für die Minderung von Krankenhauseinweisungen oder –aufenthalten bzw. für das Sterben im häuslichen Umfeld [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF] und z. T. auch für Angehörigenoutcomes. Manche Studien zeigen eine Besserung der Zufriedenheit von Patienten und/oder Angehörigen [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF] sowie der Angst und Depression [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Der Einfluss der Interventionen auf die Lebensqualität ist in den meisten Studien gering. In diesem Review wird SPV enger definiert: Es soll von einem Team mit zumindest zwei Mitgliedern – davon einem mit spezialisierter Qualifikation in Palliativmedizin – angeboten werden. In den meisten eingeschlossenen RCTs besteht dieses Team mindestens aus spezialisierten Ärzten und Pflegekräften, ggf. aus weiteren Berufsgruppen  Ein Systematic Review von sechs früheren Systematic Reviews sowie einem RCT, einer prospektiven Kohortenstudie, einer Querschnittstudie und einer Studie zur Kostenanalyse untersucht die Überlegenheit einer bestimmten SPV-Struktur über andere [REF]. Dennoch können zu dieser Frage aufgrund methodologischer Schwäche der Studien und Heterogenität der Interventionen keine Schlussfolgerungen gezogen werden.    *Die einzelnen Studien, die in diesen Systematic Reviews eingeschlossen sind und eine spezielle Versorgungsstruktur von SPV untersuchen, wurden nach der im Leitlinienreport dieser Leitlinie beschriebenen Methodik auf Einschlusskriterien geprüft und ggf. als Evidenzgrundlage für das jeweilige SPV-Kapitel (Palliativstation, Palliativdienst etc.) herangezogen. Sie sind deshalb im jeweiligen Kapitel beschrieben.  
Der Begriff „ambulante spezialisierte Palliativversorgung“ wird verwendet für das von der Leitlinie konsentierte und auf klinischer Erfahrung und Studienevidenz basierende Leistungsangebot, welches an manchen Punkten (z. B. Definition der Komplexität) über den Gesetzestext hinausgeht.  Ambulante spezialisierte Palliativversorgung  Die ambulante spezialisierte Palliativversorgung hat das Ziel, für Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung und zugleich hohen Komplexität ihrer Situation sowie einem hohen Versorgungsaufwand eine spezialisierte Versorgung in der gewohnten Umgebung des Patienten (zu Hause, Pflegeheim, Hospiz) zur Verfügung zu stellen, sodass diese Patienten in ihrer gewohnten Umgebung leben und sterben können. Dadurch können selbst bei schwerstkranken Patienten Krankenhauseinweisungen häufig vermieden werden. Die ambulante spezialisierte Palliativversorgung ist beratend, koordinierend und/oder behandelnd tätig. Sie ist nicht gleichzusetzen mit der „ambulanten Palliativversorgung“, sondern ist deren spezialisierter Teil und ergänzt demnach die ambulante allgemeine Palliativversorgung (AAPV). In der täglichen Arbeit erleben die Teams der ambulanten spezialisierten Palliativversorgung, dass ihre Tätigkeit von Patienten und ihren Angehörigen sehr geschätzt wird. Sie vermitteln Sicherheit in einer bedrohlichen Lebenssituation und verhelfen dazu, dass trotz schwerster Erkrankung ein Leben daheim gestaltet werden kann bis hin zum Sterben.   Durch Studien, die ambulante spezialisierte Palliativversorgung untersuchen, sind eine Verbesserung der Lebensqualität und die Senkung von Gesundheitskosten sowie eine Erhöhung der Zahl der Menschen, die auf eigenen Wunsch zu Hause versterben konnten, durch den Einsatz von Home-care-Programmen gut belegt [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Eine Verbesserung hinsichtlich der Linderung der Symptomlast und einer entlastenden Unterstützung von Angehörigen durch den Einsatz von ambulanten Palliativteams konnte durch Studien bisher nur eingeschränkt nachgewiesen werden (siehe auch Evidenzzusammenfassung).  Sichergestellt wird die Versorgung in der ambulanten spezialisierten Palliativversorgung durch ein multiprofessionelles Team aus qualifizierten Ärzten, Pflegenden und weiteren Koordinationskräften. Insbesondere für die Entlastung der Mitarbeiter eines Teams ist es wichtig, eine eigenständige Teamstruktur sowie eine regelmäßige Zusammenarbeit zu pflegen. Auch in Studien wurden fast ausschließlich multiprofessionelle Teams untersucht, bei denen Pflegende durch Ärzte, Psychologen, Sozialarbeiter, Seelsorger und weitere Berufsgruppen ergänzt wurden [REF],  [REF],  [REF]. Das Haupttätigkeitsfeld aller Mitarbeiter im Team ist die Palliativversorgung. Das Leistungsspektrum reicht von der Beratung von Patienten, Angehörigen und an der Versorgung Beteiligten über die Koordination der Palliativversorgung bis hin zu einer umfassenden Betreuung (Teil- oder Vollversorgung) mit 24-Stunden-Bereitschaft [REF],  [REF]. An Leistungen wird erbracht, was ergänzend benötigt wird, z. B. speziell schwierige Wundversorgung, aufwändige Schmerztherapie, entlastende Punktionen, Anleitung und Unterstützung der Angehörigen, vorausschauende Organisation nötiger weiterer Hilfen. Explizit soll das Team der ambulanten spezialisierten Palliativversorgung ergänzend zur vorhandenen Versorgungsstruktur tätig werden, also z. B. gemeinsam mit Hausärzten, Pflegediensten, Therapeuten und Hospizvereinen arbeiten. Hierbei hat sich auch in Studien gezeigt, dass die palliativmedizinische Beratung der primär Behandelnden und palliativmedizinische Schulung am konkreten Fall wirksam die Palliativversorgung verbessert und zudem die Zusammenarbeit zwischen dem Palliativteam und den primär Behandelnden fördert [REF],  [REF]. Voraussetzung für eine qualitativ hochwertige ambulante spezialisierte Palliativversorgung ist die Integration in bestehende, vernetzte Versorgungsstrukturen. In Studien hat sich eine regelmäßige Rückmeldung (z. B. durch ein Telefonat oder Schreiben) als wirksam gezeigt, vor allem dann, wenn das Palliativteam eine koordinierende Funktion übernommen hat [REF]. Die in Studien untersuchten Palliativteams sind bezüglich Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualitätskriterien sehr heterogen, sodass eindeutige Kriterien nur eingeschränkt aus den Studiendaten zu definieren sind, mit Ausnahme der Multiprofessionalität im Team sowie der regelmäßigen Therapieüberprüfung anhand von standardisierten Erfassungsinstrumenten; diese beiden Kriterien sind in fast allen Studien erfüllt. Allerdings vergleicht die Mehrheit der Studien die Behandlung durch ein Palliativteam mit einer Standardbehandlung ohne Palliativteam, sodass nur eine globale Aussage über die Wirksamkeit des Teams gemacht werden kann, aber nicht über einzelne Komponenten. Es fehlen Vergleichsstudien zwischen alternativen Komponenten, z. B. zur Teambesetzung (Pflege + Arzt versus Pflege + Arzt + weitere Berufsgruppe), zur Interventionsfrequenz (regelmäßiger Kontakt versus Kontakt bei Bedarf), Art des Kontakts (persönlich versus telefonisch) oder anderen Komponenten.   Zu den Prozessqualitätskriterien gehört ein multiprofessionelles Dokumentationsverfahren. Die Dokumentation dient primär der Qualitätsbesserung der praktischen Versorgung, kann aber auch über Register oder wissenschaftliche Studien indirekt zur Optimierung der Patientenversorgung beitragen. Im Kontext der Palliativversorgung ist z. B. das Hospiz- und Palliativ-Erhebungs-Register (HOPE) zu nennen (http://www.dgpalliativmedizin.de/images/stories/pdf/ag/090602%20Radbruch%20+%20Nauck%20zu%20HOPE.pdf) oder der Einsatz anderer multiprofessioneller Dokumentationsverfahren (z. B. Integrierte Palliative Outcome Scale (IPOS) [https://pos-pal.org/]).   In Deutschland ist die s.g. SAPV (Spezialisierte Ambulante Palliativ-Versorgung) ein im Jahr 2007 neu geschaffener Leistungsanspruch nach §§ 37b und 132d SGB V für alle gesetzlich Versicherten, wenn sie unter einer nicht-heilbaren, fortgeschrittenen und fortschreitenden Erkrankung leiden, ihre Lebenszeit dadurch begrenzt wird und wenn komplexe Probleme vorliegen, die eine besonders aufwändige Versorgung benötigen. Der Versorgungsanspruch besteht für Patienten, die in ihrer häuslichen bzw. familiären Umgebung (inklusive Pflegeheim) versorgt werden. Dazu gehören auch stationäre Pflegeeinrichtungen sowie Einrichtungen der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung und stationäre Hospize.   Der Gesetzgeber ist davon ausgegangen, dass etwa 10 % der Sterbenden SAPV benötigen, was sich in der klinischen Praxis als ein zu geringer Wert herausgestellt hat – eine Evaluation und konkrete Zahlen stehen aber weiterhin aus. In den verschiedenen Bundesländern ist die SAPV jeweils unterschiedlich geregelt und zeigt somit heterogene Strukturen von der Zusammenarbeit von Pflegediensten und Ärzten, welche die vorgeschriebenen Qualifikationen erfüllen, bis hin zum Vorhandensein eigenständiger SAPV-Teams. Ebenfalls verschieden wird die Einbindung weiterer Berufsgruppen gehandhabt. Zusätzlich ist die Übertragbarkeit von internationalen Studien auf die SAPV erschwert durch die Vielfalt der Strukturen der Home-care-Programme anderer Länder.  SAPV muss ärztlich verordnet und kassenseitig genehmigt werden. Die Verordnung (Muster 63) richtet sich nach dem aktuellen Bedarf des Patienten und setzt sein Einverständnis voraus.  Grundsätzlich schließt jedes SAPV-Team einen eigenen Vertrag mit den Krankenkassen, inzwischen liegen in den meisten Bundesländern landesspezifische SAPV-Musterverträge vor. Die wesentlichen Vorgaben für die vertraglichen Regelungen finden sich in den Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Verord-nung von SAPV sowie in den gemeinsamen Empfehlungen der Spitzenverbände der Krankenkassen zur SAPV.  Bedarf nach einer besonders aufwändigen Versorgung besteht, soweit die anderweitigen ambulanten Versorgungsformen sowie ggf. die Leistungen des ambulanten Hospizdienstes nicht oder nur unter besonderer Koordination ausreichen würden, um die Ziele der SAPV zu erreichen. Anhaltspunkt dafür ist das Vorliegen eines komplexen Symptomgeschehens, dessen Behandlung spezifische palliativ-medizinische und/oder palliativpflegerische Kenntnisse und Erfahrungen sowie ein interdisziplinär, insbesondere zwischen Ärzten und Pflegekräften, abgestimmtes Konzept voraussetzt.   Ein Symptomgeschehen ist nach der Definition des GBA komplex, wenn mindestens eines der nachstehenden Kriterien erfüllt ist:  - ausgeprägte Schmerzsymptomatik - ausgeprägte neurologische/psychiatrische Symptomatik - ausgeprägte respiratorische Symptomatik - ausgeprägte gastrointestinale Symptomatik - ausgeprägte urogenitale Symptomatik - ausgeprägte exulzerierende Wunden oder Tumore  Diese Definition bezieht die Komplexität allein auf Symptome. Das ansonsten in dieser Leitlinie verwendete Verständnis von Komplexität geht darüber hinaus und bezieht deutlich mehr Faktoren mit ein (siehe auch Abschnitt 5.4).  Evidenzzusammenfassung Studienlage  Die hier beschriebenen Primärstudien stammen aus Systematic Reviews zu SPV, hauptsächlich aus einem aktuellen Cochrane-Review zu palliativmedizinischen Home-care-Programmen von Gomes et al. [REF]. Für den Zweck dieser Leitlinie wurden nur Primärstudien gewählt, die eine onkologische Population einschließen. In Studien wurde überwiegend die Nicht-Heilbarkeit und das fortgeschrittene Stadium einer Krebserkrankung (z. B. mit Metastasierung) als Einschlusskriterium ohne eine bestimmte Bedarfs- oder Bedürfniskomplexität definiert [REF]. Auch weisen die in Studien untersuchten Home-care-Programme eine große Heterogenität auf. Die Home-care-Programme der Palliativversorgung entsprechen relativ gut dem hier beschriebenen Verständnis der ambulanten spezialisierten Palliativversorgung, jedoch nur mit gewisser Einschränkung dem spezifisch deutschen SAPV.  15 der 18 eingeschlossenen Publikationen belegen ganz oder teilweise die Wirksamkeit von Home-care-Programmen im Vergleich zu anderen Versorgungsformen oder -strukturen; darunter ein RCT mit sehr geringer [REF], drei mit geringer Fehleranfälligkeit [REF],  [REF],  [REF] und eins mit hoher Fehleranfälligkeit [REF] sowie sieben CCTs mit Fehleranfälligkeit [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF], eine prospektive Kohorte [REF], eine kontrollierte Prä-Post-Studie [REF] und eine quasi-experimentelle Studie [REF]. Drei der 18 Publikationen berichten keinen Vorteil durch Home-care-Programme, darunter drei RCTs (eine mit geringer [REF] und zwei mit hoher Fehleranfälligkeit [REF],  [REF] ).  Effektivität  Sechs Studien bieten eine belastbare Evidenz (ein 1++ RCT, ein 1- RCT, drei 1- CCTs, eine quasi-experimentelle Studie) zur Wirksamkeit von Home-care-Programmen auf die gesundheitsbezogene [REF],  [REF] oder die soziale Lebensqualität des Patienten (z. B. Stunden direkter Zuwendung, Besuch sozialer Kontakte, soziale Unabhängigkeit) [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Ein RCT (1+) und eine quasi-experimentelle Studie konnten keinen Vorteil der Home-care-Programme auf die gesundheitsbezogene Lebensqualität der Patienten nachweisen [REF],  [REF]. Die Wirksamkeit von Home-care-Programmen auf die Symptombelastung ist widersprüchlich. Für die Reduktion der allgemeinen Symptombelastung konnte eine gute Effektivität gefunden werden (strong evidence), hingegen für die Linderung von Schmerzen gab es divergierende Ergebnisse (conflicting evidence). Zwei CCTs belegen eine Verbesserung der Schmerzlinderung [REF],  [REF], dagegen ergaben ein RCT, zwei CCTs und eine quasi-experimentelle Studie uneindeutige Ergebnisse (unterschiedliche Vergleichsgruppen: Palliativstationen, stationäres Hospiz und sonstige Standardversorgung) [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In der Hospizstudie von Greer et al. wurden nur in einer Subgruppe der Interventionsgruppe weniger Symptome als in der Kontrollgruppe beschrieben [REF]. Uneinheitlich wurde die Wirksamkeit auf psychologische Symptome des Patienten berichtet; ein RCT, drei CCTs und eine kontrollierte Prä-Post-Studie zeigten Verbesserungen für psychologische und Stimmungsparameter (Vergleich: stationäre Versorgung, Outpatients, Familie, sonstige) [ REF],  [REF],  [REF],
Die Metaanalyse bestätigte die Effektivität von Methylphenidat und die Autoren halten Therapieversuche sowohl mit Methylphenidat wie mit Modafinil für gerechtfertigt. Die zwei weiteren identifizierten Reviews sind älter und ihre Ergebnisse wurden von Mücke et al. bzgl. Methyphenidat [REF] bzw. Kortikosteroiden [REF] bestätigt.  Methylphenidat ist ein Amphetaminderivat, das die Wirkung monoaminerger Transmitter im synaptischen Spalt verstärkt, entweder durch die Blockade der Wiederaufnahme von Dopamin oder durch die verstärkte Freisetzung von Katecholaminen [REF]. Methylphenidat hat eine geringe Bioverfügbarkeit (11-52 %) und eine kurze Halbwertszeit von circa zwei Stunden. Nach der Metabolisation in der Leber werden die inaktiven Metaboliten über die Niere ausgeschieden.  Methylphenidat ist zur Behandlung von Depression und Aufmerksamkeits-Defizit-Störung zugelassen. Bei Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung sollten Psychostimulanzien aber nicht zur Therapie einer Depression eingesetzt werden. Die Hoffnung auf einen schnellen Eintritt der Wirkung [REF],  [REF] hat sich nicht bestätigt (siehe Abschnitt Andere Wirkstoffe im Kapitel Depression).    Die Wirksamkeit in der Behandlung von Sedierung als Nebenwirkung einer Opioidtherapie wurde in mehreren Studien nachgewiesen [REF],  [REF],  [REF]. Die Wirksamkeit in der symptomatischen Behandlung von tumorbedingter Fatigue wurde in einer Metaanalyse von Mücke et al. mit zwei kleinen RCTs (standardisierte mittlere Diffe-renz: 0,49; 95 % CI 0,15-0,83) sowie in zwei weiteren RCTs ( [REF],  [REF] in [REF], SIGN LoE 1+) bestätigt.   Die Behandlung mit Methylphenidat wird mit einer Dosierung von 5-10 mg oral initiiert, die Gabe der stimulierenden Medikation sollte morgens erfolgen. Dosissteigerungen auf 40-60 mg pro Tag können notwendig werden, aufgeteilt auf morgendliche und mittägliche Gabe. Alternativ ist auch eine bedarfsorientierte Gabe (5 mg, mindestens zwei Stunden bis zur nächsten Bedarfsdosis) möglich [REF] - Als Nebenwirkungen werden häufig Nervosität, Gereiztheit, Agitiertheit und selten kardiale Nebenwirkungen wie Tachykardie oder Rhythmusstörungen berichtet. Die Nebenwirkungen können zur Reduktion oder zum Abbruch der Therapie führen.   Modafinil wird überwiegend zur Behandlung der Narkolepsie eingesetzt. Dabei wirkt Modafinil spezifisch auf das zentrale Nervensystem. Die Zunahme der Wachheit erfolgt über eine selektive Aktivierung des Schlaf-Wach-Zentrums im vorderen Hypothalamus. Durch eine Steigerung der c-fos-Expression in Neuronen wird eine indirekte Hemmung GABA-erger Neurone angenommen. Dadurch werden wiederum exzitatorische Neurotransmitter wie Dopamin, Norepinephrin und Serotonin in den Regulationszentren des Schlaf-Wach-Rhythmus ausgeschüttet [REF],  [REF]. Modafinil wurde vor allem zur Behandlung von Fatigue bei Patienten mit Multipler Sklerose, anderen neurologischen Erkrankungen und HIV erfolgreich eingesetzt (Übersicht bei [REF] ). Bislang wurden nur wenige Berichte zur Behandlung von Fatigue bei Tumorpatienten in der Palliativversorgung vorgelegt, in denen die Effektivität bestätigt wird ( [REF] in [REF], SIGN 1+), während andere Autoren keine Wirkung fanden ( [REF] in [REF], SIGN 1++). Weitere Ergebnisse liegen für onkologische Patienten außerhalb der Palliativversorgung vor, die ebenso zu unterschiedlichen Schlussfolgerungen kommen [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In der Therapie werden Tagesdosierungen von 200 bis 400 mg eingesetzt. Maximale Plasmakonzentrationen werden 2-3 Stunden nach oraler Aufnahme gemessen, die Eliminationshalbwertzeit beträgt 10–12 Stunden. Die Plasmaeiweißbindung liegt bei 60 %. Modafinil wird in der Leber metabolisiert und die inaktiven Metaboliten vorwiegend über die Niere ausgeschieden, daher sollte bei Patienten mit schwerer Einschränkung der Leber- oder Nierenfunktion die Tagesdosis halbiert werden.  Kortikosteroide sind in der Palliativversorgung von onkologischen Patienten mit einer Steigerung der Lebensqualität verbunden, jedoch ist die Evidenz aus klinischen Studien zur Effektivität in der Behandlung von Fatigue nicht eindeutig (Übersicht bei [REF],  [REF] ). In den Studien wurde Methylprednisolon in Dosierun-gen bis zu 500 mg täglich, Prednison und Prednisolon bis 20 mg täglich und Dexamethason bis 20 mg täglich eingesetzt [REF],  [REF], wobei eine signifikante Besserung von Fatigue erreicht wurde. Diese beiden Studien enthalten allerdings ein hohes Risiko für Bias (SIGN LoE 1-). Bei längerer Behandlung mit Steroiden können Insulinresistenz zur Zunahme der Kachexie, proximale Myopathie zu zunehmender Schwäche und die Immunsuppression zu einem höheren Risiko für Infektionen und damit zur Zunahme von Fatigue führen. Kortikosteroide scheinen deshalb besonders geeignet, wenn konkrete Ziele in einem überschaubaren Zeitpunkt für den Patienten im Vordergrund stehen, zum Beispiel eine Familienfeier in den nächsten Wochen.  Als weitere medikamentöse Behandlungsoptionen stehen Donepezil*, Acetylsalicylsäure*, Armodafinil*, Amantadin* and L-Carnitin* zur Verfügung (*Off-Label-Use). Zu diesen Optionen liegt nur wenig Evidenz vor.  Donepezil ist ein zentraler Inhibitor der Acetylcholinesterase (ACE), der für die symptomatische Behandlung der leichten bis mittelschweren Demenz vom Alzheimer-Typ zugelassen ist. In einem RCT mit onkologischen Patienten und mit niedrigem Risiko für Bias konnte kein Vorteil gegenüber Plazebo festgestellt werden (SIGN LoE 1+; [REF] in [REF] ).   Amantadin verstärkt die Wirkungen von cholinergen, dopaminergen, adrenergen und glutamatergen Neurotransmittern. Eine moderate Linderung von Fatigue bei Patienten mit multipler Sklerose wurde in mehreren Studien berichtet [REF]. Ergebnisse zur Effektivität bei onkologischen Patienten mit Fatigue liegen bislang nicht vor.  Pemolin ist eine weitere Substanz, die allerdings seit 2006 in Deutschland nicht mehr im Handel ist. Es wirkt über die gleichen Mechanismen wie Methylphenidat, durch Zunahme der monoaminergen Transmitter im synaptischen Spalt. Die Wirksamkeit von Pemolin wurde vor allem bei Patienten mit HIV/AIDS nachgewiesen [REF], jedoch ist der klinische Einsatz durch das Risiko einer Lebertoxizität eingeschränkt.  
Die Empfehlungen in diesem Kapitel beziehen sich nur auf die symptomatische Therapie der Atemnot.   In der Terminologie werden verschiedene Begriffe für „Atemnot“ synonym verwendet: Luftnot, erschwertes Atmen, Kurzatmigkeit u.a. (im englischen: dyspn(o)ea, breathlessness, difficult breathing, shortness of breath).  Atemnot kann in zwei Hauptkategorien unterteilt werden: kontinuierliche Atemnot und Atemnotattacken [REF]. Patienten mit einer kontinuierlichen Atemnot beklagen eine ununterbrochene Belastung durch Atemnot, die allerdings in ihrer Intensität typischerweise stark schwankt [REF]. Atemnotattacken werden auf der Basis eines internationalen Konsensus wie folgt definiert: „Atemnotattacken sind eine Form von Atemnot und durch eine starke Zunahme der Atemnotintensität oder des unangenehmen Gefühls durch Atemnot gekennzeichnet, die nach Empfinden des Patienten außerhalb normaler Schwankungen von Atemnot liegen. Atemnotattacken sind zeitlich begrenzt (Sekunden bis Stunden), treten intermittierend und unabhängig vom Vorliegen kontinuierlicher Atemnot auf. Atemnotattacken können vorhersehbar oder unvorhersehbar sein, abhängig davon, ob Auslöser benannt werden können. Es gibt eine Vielzahl von bekannten Auslösern, die sich gegenseitig beeinflussen können (z. B. körperliche Belastung, Emotionen, Begleiterkrankungen oder Umgebungsfaktoren). Eine Atemnotattacke kann von einem oder mehreren Auslösern verursacht werden“ [REF],  [REF]. Atemnot ist ein häufiges Symptom bei Patienten mit einer fortgeschrittenen Krebserkrankung. Eine Registererhebung bei 5.014 Krebspatienten in stationären Palliativ- und Hospizeinrichtungen in Deutschland in den Jahren 2006–2008 ergab eine Atemnot- Prävalenz von 53,4 % [REF]. Die höchste Prävalenz zeigten Patienten mit Lungenkrebs (74,3 %). Diese Ergebnisse werden durch Daten aus anderen Ländern bestätigt [REF],  [REF],  [REF]. Krebspatienten mit einer pulmonalen, pleuralen oder mediastinalen Beteiligung leiden häufiger und stärker unter Atemnot [REF],  [REF]. In der Endphase einer Krebserkrankung nehmen Häufigkeit und Schwere von Atemnot zu [REF],  [REF],  [REF]. Atemnot ist ein belastendes Symptom, nicht nur für Patienten, sondern auch für ihre Angehörigen [REF],  [REF]. Im Vergleich zu anderen Symptomen verursacht Atemnot den höchsten Grad an Belastung [REF]. Patienten beschreiben häufig starke Einschränkungen in ihrer körperlichen Leistungsfähigkeit, was u. a. auch zu sozialer Isolation führt [REF]. Atemnot ist eng mit Angst bzw. Panik verknüpft [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Hierbei scheint es eine Wechselwirkung zwischen Angst/Panik und Atemnot zu geben, wobei Atemnot Angst verursacht und Angst/Panik in der Folge die Atemnot verschlimmert [REF]. Patienten beschreiben dies als circulus vitiosus, der häufig zu akuten Notfällen, Krankenhauseinweisungen und Hilfebedarf führt [REF],  [REF]. Die folgenden Empfehlungen beinhalten neben Aussagen zur Erfassung der Atemnot vor allem nicht-medikamentöse und medikamentöse Therapieverfahren zur symptomatischen Linderung der Atemnot. Verfahren, die ursächlich und tumororientiert vorgehen, werden hier nicht behandelt (z. B. Strahlentherapie, Operation, Bronchoskopie etc.; siehe auch Abschnitt Erfassung).  
Deshalb soll die Frage nach der Quantität und Qualität des Schlafs immer gestellt werden. Durch strukturierte Anamnesen wird die Erkennungsrate für Schlafstörungen deutlich erhöht [REF]. In der Anamnese sollte bedacht werden, dass Schlafstörungen in den drei Dimensionen des subjektiv gestörten Schlafs (z. B. Insomnie), der Störungen im Schlaf (Parasomnien) und der erhöhten Tagesmüdigkeit/ Tagesschläfrigkeit in Erscheinung treten können (siehe Tabelle 19).   Aufgrund der hohen Prävalenz von Schlafstörungen bei Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung sollen derartige Symptome in der Anamnese aktiv erfragt werden, da sie oft zu wenig aktiv vom Patienten selbst berichtet werden. Die Diagnostik umfasst prädisponierende Faktoren, Einschlaf- und Schlafdauer, Aufwach- bzw. Einschlafepisoden während der Nacht, Erholungswert, körperliches Aktivitäts- und Leistungsvermögen, Betreuungsroutinen, Schlafgewohnheiten bzw. -störungen (Schlafzeit, Vorfeldaktivitäten (z. B. Essen, Medikamente, Bad), Ernährungsgewohnheiten, Symptome wie z. B. Mundtrockenheit, Einnahme von Medikamenten, Rauchen, Alkohol, Drogenkonsum, schwer verträgliche Nahrungsmittel, Koffeinkonsum, psychosoziale Belastungsfaktoren sowie den emotionalen Status. In der stationären Versorgung liefern die Beobachtungen des Pflegepersonals v.a. nachts wichtige Informationen zum Schlaf des Patienten und sind deshalb in die Bewertung des Schlafs durch den Arzt aufzunehmen.    Die systematische Erfassung kann durch eine strukturierte Anamnese erleichtert werden [REF]. Werden Fragebögen zur allgemeinen Symptomerfassung benutzt, empfiehlt sich die Verwendung von Fragebögen, die auch Schlafstörungen screenen (siehe Tabelle 20) [REF]. Als Beispiel beinhaltet die Mehrheit von validierten und reliablen Depressionsfragebögen Items zur Erfassung von Schlafstatus. Einige Instrumente beinhalten lediglich einzelne Items, die auf Schlafstörungen hinweisen. Sie eignen sich trotzdem, weil sie darauf verweisen, dass eine weitere (umfassende) Diagnostik und zielgerichtete Anamnese erforderlich wären [REF],  [REF],  [REF]. Soll die Fremdanamnese nach Schlafstörungen strukturiert werden, kann der „Essener Fragebogen Alter und Schläfrigkeit“ (EFAS) eingesetzt werden [REF]. Die genauere Erfassung von Schlafstörungen sollte jedoch gegenüber einer Überforderung mit vielen Fragebögen abgewogen werden, da auch typischerweise mehrere Symptombereiche bestehen. In dieser Leitlinie wird zur Symptomerfassung – der klinischen Praxis entsprechend – ein mehrere Symptome umfassendes Instrument (z.B. IPOS, MIDOS, ESAS) empfohlen. Ist die Indikation zur palliativmedizinischen Betreuung auf ein fortgeschrittenes Krankheitsstadium zurückzuführen (z. B. nicht-heilbare Krebserkrankung), werden teilweise diagnosespezifische Fragebögen benutzt. Auch hier sollte darauf geachtet werden, dass Schlafstörungen miterfasst werden. Bei manchen Erkrankungen werden in Erfassungsinstrumenten zur Symptomausprägung auch Schlafstörungen erfasst.   Wenn belastende Schlafstörungen vorhanden sind, sollten diese weiter diagnostisch klassifiziert werden (S3 Leitlinie „Nicht-erholsamer Schlaf“). Die Ausprägung belastender Schlafstörungen sollte idealerweise im Verlauf mit denselben Instrumenten der Erstbewertung erfasst werden (Anamnese, Fragebögen), um Änderungen der Symptomlast verlässlich abbilden zu können [REF],  [REF]. Für die Schlafqualität im Allgemeinen bietet sich der Pittsburgh Sleep Quality Index (Download unter www.dgsm.de) an [REF] oder der Insomnia Severity Index [REF]. Keiner der Fragebögen ist für die spezielle Situation von Patienten in der Palliativversorgung validiert. Pragmatischerweise werden die Beschwerden anamnestisch erfasst. Dabei ist nur zu beachten, dass gestörter Schlaf oder Tagesmüdigkeit eben nicht nur die Diagnose Insomnie bedeuten kann, sondern dass es viele Gründe und verschiedene Schlafstörungen gibt.  
Im Kontext dieser Leitlinie wurde der Begriff „vorausschauende Versorgungsplanung“ gewählt, da er die wesentlichen Elemente (siehe Empfehlung 6.15.) des englischen ACP am besten und umfassend aufgreift. Die im deutschsprachigen Raum auch verwendete Bezeichnung „Behandlung im Voraus planen (BVP)“ beschreibt ein Konzept zur Realisierung wirksamer Patientenverfügung, welches ein Gesprächsprozess und die Einbeziehung relevanter regionaler Versorgungsstrukturen umfasst. Allerdings setzt BVP die Einbeziehung eines qualifizierten bzw. zertifizierten Gesprächsbegleiters voraus. Der Paragraph §132g des Sozialgesetzbuches V (SGB V) verwendet den Begriff „Gesundheitliche Versorgungsplanung für die letzte Lebensphase“ nur für Menschen in Pflegeeinrichtungen und ist damit ebenfalls für diese Leitlinie zu eng gefasst. Schließlich integriert der Begriff „umfassende Versorgungsplanung“ zwar auch eine breite Palette an Themen, die am Lebensende besprochen werden sollen, ist dennoch vom englischen Terminus Advance Care Planning weiter entfernt.     Die in dieser Leitlinie verwendete Terminologie wurde im Rahmen der Aktualisie-rung 2019 erneut ausführlich diskutiert und der in dieser Leitlinie verwendete Begriff „Vorausschauende Versorgungsplanung“ in seinem weitem Verständnis bestätigt.  Das Ziel der vorausschauenden Versorgungsplanung ist die bestmögliche Umsetzung der individuellen Präferenzen des betroffenen Patienten und seiner Angehörigen. Diese Präferenzen beziehen sich nicht nur auf das übergeordnete Therapieziel (Lebensverlängerung und/oder Lebensqualität in einer palliativen Situation) und der darauf basierenden Therapieentscheidungen (Therapie der Krebserkrankung sowie von Notfällen und Krisen), sondern ebenso auf Präferenzen und Prioritäten in der verbleibenden Lebenszeit, z. B. hinsichtlich Lebensgestaltung, Lebensort, Sterbeort oder Versorgungsgestaltung. Dies kann auch die Präferenzen und Prioritäten hinsichtlich Situationen einschließen, in welchen der Patient nicht (mehr) selbst entscheidungsfähig ist.   Die vorausschauende Versorgungsplanung ist häufig ein Prozess und kann in mehreren Gesprächen stattfinden. Die Gespräche sollten durch an der Behandlung des Patienten Beteiligte (z. B. Arzt, Pflegekräfte, Sozialarbeiter, Psychologen, Seelsorger) geführt werden. Die Gespräche sollen frühzeitig angeboten beziehungsweise mit Einverständnis des Patienten durchgeführt werden. Ein Wiederaufgreifen der Versorgungsplanung sollte insbesondere nach Krankheitsphasen angeboten werden, die mit einer erheblichen Veränderung von Prognose und/oder Lebensqualität einhergehen; auch Ereignisse im Umfeld des Patienten können diesen veranlassen, seine Versorgungsplanung präzisieren/modifizieren zu wollen.   Die vorausschauende Versorgungsplanung ist selbstverständlich ein Angebot und wird nicht von allen Patienten gewünscht. Insbesondere die Festlegung auf Therapieentscheidungen für zukünftige, hypothetische Situationen im Falle einer fehlenden Entscheidungsfähigkeit fällt vielen Patienten schwer. Im Falle, dass der Patient eine vorausschauende Versorgungsplanung ablehnt, ist dies zu respektieren.  Schriftliche Informationsmaterialien können das Gespräch und die Entscheidungsfindung unterstützen [REF],  [REF]. In Abstimmung mit dem Patienten sollen wann immer möglich Vorsorgebevollmächtigte, gesetzliche Betreuer und/oder Angehörige mit einbezogen werden, um eine Entwicklung und Reflexion der autonomen Festlegungen des Patienten im Kontext seiner sozialen Beziehungen zu ermöglichen, die Angehörigen an diesem Entwicklungsprozess zu beteiligen und insbesondere dem designierten Vertreter einen unmittelbaren Zugang zu Hintergrund und Inhalt der Patientenpräferenzen zu verschaffen [REF]. Gegenstand der Gespräche im Prozess der vorausschauenden Versorgungsplanung ist je nach Setting und Patientenwunsch:  - die gegebene gesundheitliche Situation, zurückliegende Erkrankungen und Erfahrungen sowie Wertvorstellungen des Patienten. Neben möglichen Festlegungen für den Fall hypothetischer künftiger Szenarien (z. B. der permanenten Nicht-Einwilligungsfähigkeit) soll auch die Klärung von Behandlungsgrenzen für den Fall lebensbedrohlicher Krisen, die aus aktuellem Zustand heraus zu Nichteinwilligungsfähigkeit führen, angeboten werden (z. B. Reanimation bei Herzstillstand, intensivmedizinische Behandlung bei Sepsis);  - individuelle Präferenzen hinsichtlich der Versorgung in der letzten Lebensphase, des Sterbeortes sowie der Bestattung;  - Benennung eines Vorsorgebevollmächtigten oder Vorschlag eines Betreuers und Besprechung der Möglichkeit, eine schriftliche Vorausplanung zu verfassen. Hierzu zählen insbesondere die Erstellung einer Vorsorgevollmacht, einer individuellen Patientenverfügung und einer Anweisung für Notfallsituationen.    Zudem sollte schon bei der Aufklärung für Implantierte Kardioverter-Defibrillatoren (ICD) darauf hingewiesen werden, dass ICDs spätestens in der Sterbephase deaktiviert werden können, um nicht durch ICD-Aktivitäten die Sterbephase zu stören und den Patienten zu belasten (siehe hierzu die Empfehlung 19.36. mit Hintergrundtext im Abschnitt Medikamente und Maßnahmen in der Sterbephase/Absetzen von Medikamenten und Maßnahmen in der Sterbephase).   Die Dokumentation der Inhalte und Ergebnisse der vorausschauenden Versorgungsplanung ist für die zukünftige Behandlung hilfreich. Bei Entscheidungen zur Behandlung im Notfall und am Lebensende kann auch eine schriftliche Vorausverfügung oder ein Notfallbogen formuliert werden. Die Verbindlichkeit solcher Vorausverfügungen ist im Betreuungsrecht geregelt (Drittes Gesetz zur Änderung des Betreuungsrechts vom 29. Juli 2009 und § 132g SGB V vom 17.08.2017). Es ist sinnvoll, sie regelmäßig, sowie insbesondere bei wesentlichen gesundheitlichen Veränderungen, zu aktualisieren. Speziell die Dokumentation für Notfälle erfolgt im Rahmen regionaler Programme möglichst auf einheitlichen Notfallbögen und für die zeitliche Dringlichkeit adäquat, sodass entsprechende Festlegungen auch vom Rettungsdienst zuverlässig verstanden und umgesetzt werden können. Meist sind dies kurze, prägnante, gemeinsam mit dem Patienten und seinem Bevollmächtigten/gesetzlichen Betreuer festgelegte ärztliche Anweisungen, welche insbesondere Fragen nach Reanimation, Intubation, Sedierung bei Blutungsgefahr oder akuter Dyspnoe, Antibiotikagabe und Krankenhausweinweisung im Voraus regeln [REF],  [REF]. Weitere Wünsche des Patienten zur Behandlung außerhalb von Notfällen, wie Ernährung und Flüssigkeitsgabe, Pflege, Art und Ort der Betreuung in der letzten Lebensphase sowie religiös-kulturelle Bedürfnisse können ebenfalls besprochen und im Rahmen einer ausführlichen Patientenverfügung dokumentiert werden.  Wie oben beschrieben, gibt es unterschiedliche Ansätze von ACP – in dieser Leitlinie wird ACP weit gefasst verstanden. ACP in einem enger gefassten Verständnis ist ein Ansatz einer „gesundheitlichen Betreuungsplanung“ mit einer umfassenden Gesprächsbegleitung und Anfertigung einer schriftlichen Patientenverfügung. In einer systematischen Literaturrecherche zu ACP in diesem engeren Verständnis konnten vier randomisiert kontrollierte Studien zu Patienten mit einer Krebserkrankung ermittelt werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In Ergänzung zu den vier randomisiert kontrollierten Studien konnten sieben weitere relevante Kohortenstudien ermittelt werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF], in denen sich statistisch signifikante Korrelationen zwischen ACP und einigen Outcomes fanden, die aus palliativmedizinischer Perspektive in der Regel als wünschenswert angesehen werden. Einschränkend muss betont werden, dass die wenigen im Rahmen der systematischen Literatursuche ausgewerteten Studien bezüglich der ACP-Intervention nicht einheitlich sind, was eine zusammenfassende Wertung weiter erschwert. Für die onkologische Klientel schließlich kommt die Einschränkung hinzu, dass hier besonders wenige Studien in einer Palliativsituation vorliegen und somit die Ergebnisse nur eingeschränkt bzw. indirekt übertragbar sind. Da eine systematische Literaturrecherche nur zu ACP im o. g. engeren Verständnis und nicht zu ACP im weiter gefassten Verständnis dieser Leitlinie vorlag, sind die o. g. Empfehlungen konsensbasiert.  Gespräche zu Inhalten des ACP, teilweise unterstützt durch schriftliche Dokumente, führten zu einer signifikanten Verbesserung der Lebensqualität und des Gemütszustandes der Patienten [REF],  [REF]. Patienten, die vor dem Gespräch mit dem Arzt eine Frageliste zu Inhalten des ACP erhielten, hatten im Vergleich zu einer Kontrollgruppe nach dem Gespräch weniger Informationsbedarf. Angst und Zufriedenheitswerte zwischen Interventions- und Kontrollgruppe unterschieden sich nicht [REF]. Patienten, die ein Informationsblatt zur Betreuungsplanung erhielten, wussten über die Erfolgsrate von Wiederbelebungsversuchen besser Bescheid. Bei den betreuenden Angehörigen zeigte sich eine Verringerung in Teilen der gemessenen Belastung. Zwischen den Gruppen fanden sich keine Unterschiede bezüglich Zeichen für Ängste oder Depression [REF]. In den Kohortenstudien zeigte sich, dass die Gespräche zu Inhalten des ACP mit einer signifikant geringeren Rate aggressiver Therapien in der letzten Lebenswoche sowie mit einer früheren Aufnahme in Hospizen assoziiert waren. Weniger aggressive Therapien in der letzten Lebenswoche gingen mit einer höheren Lebensqualität sowohl der Patienten als auch der trauernden Angehörigen einher [REF],  [REF],  [REF]. Gespräche zu Inhalten des ACP waren mit einer signifikant erhöhten Rate an Präferenz orientierter Therapie verbunden [REF],  [REF].  
Das mediane Überleben liegt bei bis zu 24 Monaten. Das 5-Jahresüberleben lag in den randomisierten Studien nach adjuvanter Chemotherapie mit Gemcitabin oder 5-FU bei ca. 20 %, während es im Arm mit alleiniger Chirurgie bei ca. 10 % lag: Die Nebenwirkungen der eingesetzten Therapien waren relativ gering, im Bolus-5-FU Arm trat aber mehr Mukositis auf als unter der Gemcitabintherapie [REF],  [REF],  [REF]. Risikofaktoren von Seiten des Tumors wie Grading oder T-Kategorie spielen für die Entscheidung zur adjuvanten Chemotherapie keine Rolle. Die aktuelle Datenlage erlaubt keine Differenzierung der adjuvanten Therapie.   Wenn möglich, sollten Patienten dazu angehalten werden, an klinischen Therapiestudien teilzunehmen, um die Prognose weiter zu verbessern und die optimale Dauer und Art der adjuvanten Therapie zu ermitteln. Der Verlauf von Patienten, die außerhalb klinischer Studien behandelt werden, ist im Rahmen der Tumordokumentation/ Qualitätssicherung hinsichtlich des Auftretens von Rezidiven, der Überlebensrate und von Nebenwirkungen zu dokumentieren [REF],  [REF],  [REF],  [REF].   Aus der verfügbaren Literatur zur adjuvanten Therapie nach Resektion eines duktalen Pankreaskarzinoms ergeben sich keine Hinweise darauf, dass Patienten in höherem Lebensalter, z. B. jenseits des 70. Lebensjahres, von einer adjuvanten Chemotherapie weniger profitieren als jüngere Patienten. In den durchgeführten Studien lag der Altersrange zwischen 34 und 82 Jahren [REF] bzw. zwischen 20 und 79 Jahren [REF]. Generelle Kontraindikationen für eine adjuvante Chemotherapie beim Pankreaskarzinom sind in der untenstehenden Tabelle zusammengefasst.   In die publizierten Studien zur adjuvanten Chemotherapie wurden Patienten mit einem ECOG Performance Status von 0-2 bzw. einem Karnofsky-Index von 50 %-100 % bzw. einer Lebenserwartung von über 3 Monaten eingeschlossen [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Obwohl Daten zeigen, dass das Überleben von Patienten mit Pankreaskarzinom mit dem ECOG korreliert [REF], gibt es keine Daten, die nahelegen, dass Patienten mit einem tumorbedingtem ECOG-Performance Status von 2 nicht von einer adjuvanten Chemotherapie profitieren. Bei Patienten mit einem ECOG Performance Status von >2 kann die Indikation zur adjuvanten Chemotherapie auch unter Berücksichtigung der Lebenserwartung individuell gestellt werden [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF].   Die ESPAC 3 Studie, die seit der Erstellung der S3-Leitlinie in 2006 publiziert wurde, hat in einem Phase III Design 5-FU und Gemcitabin als adjuvante Chemotherapie nach Resektion eines duktalen Adenokarzinoms des Pankreas verglichen [REF]. Dabei zeigte sich, dass Gemcitabin und 5-FU, appliziert nach dem Mayo Clinic Bolus-Protokoll, gleichwertige Wirksamkeit haben. Beide Substanzen verbessern signifikant das Gesamtüberleben der Patienten und erhöhen vor allem den Anteil der Patienten signifikant, die 5 Jahre nach Resektion des Pankreaskarzinoms noch am Leben sind. Die Daten zum 5-Jahresüberleben sind bei beiden Protokollen gleich. Allerdings war die Toxizität des Gemcitabinregimes im Vergleich zum 5-FU-Bolus-Protokoll nach dem Mayo-Regime geringer: Unter 5-FU traten signifikant häufiger Grad III/IV mukosale Toxizitäten auf: Stomatitis (10 % vs. 0 %) und Diarrhoe (13 % vs. 2 %). Gemcitabin induzierte häufiger eine Grad III/IV Thrombopenie (1,5 % vs. 0 %) [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Obwohl für die infusionalen 5-FU Protokolle in der adjuvanten Therapie des Pankreaskarzinoms keine Studien vorliegen, sind wahrscheinlich alle 5-FU Protokolle mögliche Therapieoptionen.  Zur optimalen Dauer der adjuvanten Chemotherapie beim duktalen Adenokarzinom des Pankreas liegen keine Daten aus kontrollierten Studien vor. Die publizierten randomisierten Phase III Studien sahen alle eine Therapie der Patienten über 6 Monate vor [REF],  [REF],  [REF],  [REF].  Systematische Untersuchungen zum optimalen Zeitpunkt oder Zeitfenster für den Beginn einer adjuvanten Chemotherapie liegen beim duktalen Pankreaskarzinom nicht vor. In Analogie zum kolorektalen Karzinom [REF] und in Übereinstimmung mit internationalen Guidelines, z. B. den NCCN Empfehlungen (http://www.nccn.org/clinical.asp), sollte die adjuvante Chemotherapie so früh wie möglich, also innerhalb von 4-8 Wochen postoperativ, begonnen werden.   Die Empfehlung richtet sich auch nach der in den vorliegenden Studien geübten Praxis. In der CONKO-01 Studie lag das vorgesehene Zeitfenster des Beginns der Chemotherapie zwischen 10 und 42 Tagen postoperativ. Im Median wurde die adjuvante Chemotherapie 36 Tage nach der Operation begonnen (interquartiler Range 28-43 Tage). In der ESPAC1 Studie wurde die adjuvante Chemotherapie im Median 46 Tage nach der Resektion gestartet [REF],  [REF].  Diese Empfehlung resultiert aus einer Subgruppenanalyse der CONKO-01 Studie, in der 61 Patienten mit R1-Resektion entweder mit Placebo (n = 27) oder Gemcitabin (n = 34) behandelt wurden. Die mit Gemcitabin behandelten Patienten wiesen ein signifikant besseres krankheitsfreies Überleben und ein besseres Gesamtüberleben auf als die Patienten der Placebogruppe. Der Effekt der Chemotherapie bei der R1-resezierten Patientengruppe ist insgesamt geringer als bei der Gruppe der R0-resezierten [REF]. In der CONKO-01 Studie wurden R1-resezierte Patienten analog zu den R0-resezierten Patienten 6 Monate lang mit Gemcitabin behandelt. Eine belastbare Evidenz für eine längere Therapiedauer existiert nicht, obwohl eine längere additive Therapiedauer tumorbiologisch aufgrund der residuellen Tumorzellen sinnvoll sein könnte. Hierzu sind weitere randomisierte Studienkonzepte notwendig.   Die vorliegenden Phase III Studien zeigten ein verbessertes Überleben durch eine jeweils 6 Monate dauernde adjuvante Chemotherapie [REF],  [REF],  [REF]. Bei prinzipiell ähnlicher Wirksamkeit von Gemcitabin und 5-FU [REF] ist es daher sinnvoll, bei einer zu einem Therapieabbruch führenden Toxizität einer der beiden Substanzen auf die jeweils andere Substanz zu wechseln und die adjuvante Chemotherapie bis zu einer Gesamttherapiedauer von 6 Monaten zu komplettieren. Belastbare Daten liegen zu dieser Empfehlung nicht vor.   Es gibt keinen sicheren Beleg für einen Nutzen der adjuvanten Radiochemotherapie. Von den randomisierten kontrollierten Studien, die zu dieser Fragestellung bisher durchgeführt wurden, zeigte die erste [REF] einen statistisch signifikanten Überlebensvorteil (medianes Gesamtüberleben 20 vs. 11 Monate, p<0,03). Hauptkritikpunkt dieser Studie ist die geringe Zahl der Teilnehmer (n= 43), die sehr weite Konfidenzintervalle zur Folge hat. Zudem erhielten die Patienten der Behandlungsgruppe eine Langzeitchemotherapie über 2 Jahre, so dass der Effekt der Radiotherapie allein nicht sicher bestimmt werden kann.   In den nachfolgend durchgeführten RCTs wurde dieses positive Ergebnis nicht erreicht [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Die EORTC-Studie [REF] schloss 218 Patienten aus 29 Zentren ein. Problematisch bei dieser Studie ist, dass nur etwas mehr als die Hälfte der Patienten Pankreaskarzinome aufwiesen, während die übrigen Patienten periampulläre Karzinome hatten, deren Prognose sich von der der Pankreaskarzinome unterscheidet. Die Studie ist deshalb für den Nachweis eines Unterschieds im Überleben für Pankreaskarzinompatienten unterpowert. Es wurde keine statistisch signifikante Verbesserung des Überlebens durch die Radiotherapie erreicht.   Die ESPAC1-Studie von Neoptolemos et al. [REF] (multizentrisch, n= 289 – Publikation 2004) zeigte ebenfalls keine Verbesserung des Überlebens durch die Radiotherapie, sondern im Gegenteil eine Verschlechterung. Das Design (2x2 faktoriell), die Randomisierungsbedingungen und die technische Durchführung der Strahlentherapie sind die Hauptkritikpunkte an dieser Studie. Die Durchführung der Strahlentherapie wurde nicht qualitativ überwacht. Es wurde eine veraltete Split-Course Technik für die Strahlentherapie gewählt, bei der die niedrige Gesamtdosis von 40 Gy bei 2 Gy pro Fraktion mit einer Pause von 2 Wochen nach 20 Gy appliziert wurde. Derartige Schemata werden generell nicht mehr in der Radioonkologie eingesetzt, wenn das Behandlungsziel die dauerhafte lokale Tumorkontrolle ist. Es ist bekannt, dass in derartigen Therapiepausen eine ausgeprägte Tumorzellrepopulierung stattfindet, die den Strahlentherapieeffekt mindert. Zudem fanden im Radiochemotherapiearm Verzögerungen statt. Die mediane Zeit von der Operation bis zum Beginn der adjuvanten Therapie betrug im Chemotherapiearm 46 Tage und im Radiochemotherapiearm 61 Tage. 30 % der Patienten hatten eine Protokollabweichung hinsichtlich der applizierten Gesamtstrahlendosis oder erhielten keine Strahlentherapie.   Ein weiterer RCT von van Laethem et al. [REF] zeigt als Phase II–Studie keine Unterschiede in Toxizität und Überleben bei Anwenden einer kombinierten Radiochemotherapie versus alleiniger Chemotherapie. Die Studie ist nicht auf den Nachweis eines Überlebensunterschieds ausgelegt. Die verfügbaren Kohortenstudien (u.a. Yeo et al.) [REF] sind aufgrund des Studiendesigns und der Studiendurchführung nicht geeignet, sichere Ergebnisse zu zeigen. Eine Metaanalyse zeigt ebenfalls keinen Benefit einer adjuvanten Radiochemotherapie beim Pankreaskarzinom [REF]. Zur Klärung dieser Frage sind weitere Studien, die die heutigen methodischen Anforderungen erfüllen, notwendig. Eine derartige Studie für Patienten mit reseziertem Karzinom des Pankreaskopfes hat mit der Rekrutierung begonnen (RTOG 0848/EORTC Studie, Rekrutierungsziel: 950 Patienten).  Neuere randomisierte Studien zur adjuvanten Radiochemotherapie nach Resektion eines Pankreaskarzinoms bestätigen die Sicherheit dieser Therapiemodalität bei simultaner 5-FU Chemotherapie oder bei simultaner Gemcitabingabe [REF],  [REF]. Zur Minimierung von Nebenwirkungen sind eine präzise, risikoadaptierte Definition des Zielvolumens und eine konformale Strahlentherapietechnik notwendig. Bezüglich der Festlegung des Zielvolumens bei der adjuvanten Strahlentherapie von Pankreaskopfkarzinomen wird in erster Linie auf die Guideline des RTOG Consensus Panels [REF] verwiesen und auch auf die damit übereinstimmenden Empfehlungen von Brunner et al. [REF] und Sun et al. [REF] für die elektive Lymphknotenstationen-bestrahlung.   Zum Nutzen einer adjuvanten Strahlentherapie allein wurde in der systematischen Recherche lediglich eine einzige prospektive Fallserie von 1992 identifiziert [REF], die 14 Patienten (3xT1b, 8xT2, 3xT3, 5xN+) einschloss. Aus diesen Daten kann keine Indikation zu einer alleinigen Radiotherapie abgeleitet werden. Eine Indikation für eine alleinige Radiotherapie ist insofern nicht gegeben.   Es gibt keine Evidenz dafür, dass eine additive Radiochemotherapie einen Vorteil gegenüber einer additiven Chemotherapie hat. Eine additive Radiochemotherapie zeigt in Studien bessere Ergebnisse als keine Therapie [REF],  [REF],  [REF]. Der Anteil der Strahlentherapiekomponente an diesem Ergebnis ist allerdings nicht beurteilbar, da direkte Vergleiche zwischen Radiochemotherapie und Chemotherapie fehlen.  Butturini et al. [REF] haben
  In der bereits älteren italienischen Arbeit von Pizzocaro et al. erfolgte ein retrospektiver Vergleich von 12 Patienten, wobei die adjuvante Therapie aus zwölfmaliger wöchentlicher Gabe von Methotrexat, Vincristin und Bleomycin bestand und eine deutliche Verbesserung des krankheitsfreien Überlebens im Vergleich zu einer historischen Kontrolle erbrachte [REF]. In einer weiteren Studie wurde eine Kombinationstherapie aus 5-Fluoruracil (5-FU) und Cisplatin gegeben, die durch Paclitaxel oder Docetaxel ergänzt wurde. Dadurch verringerte sich die Toxizität bei besserer Wirksamkeit. Es wurden 19 Patienten im Anschluss an die Operation eines Peniskarzinoms im Stadium pN2-3 mit 3-4 Zyklen Taxan, Cisplatin und 5-FU (T-PF) behandelt. Das krankheitsfreie Überleben betrug nach einer medianen Beobachtungsdauer von 42 Monaten 52,6% [REF]. Aufgrund der der aktuellen Datenlage sollte somit eine Chemotherapie mit der Kombination Cisplatin, Paclitaxel und 5-FU erfolgen [REF]. Sharma et al. berichten von 141 Patienten aus vier Zentren, von denen 84 die Einschlusskriterien mit positiven pelvinen Lymphknoten erfüllten. 36 (43%) Patienten erhielten eine adjuvante Chemotherapie. Dies waren häufiger jüngere Patienten mit weniger aggressiven Tumoren. Sie erhielten seltener eine adjuvante Strahlentherapie, hatten seltener beidseitige Lymphome und häufiger eine extranodale Ausbreitung. Das geschätzte Überleben bei einer medianen Nachbeobachtungszeit von 12,1 Monaten betrug 21,7 Monate mit und 10,1 Monate ohne adjuvante Chemotherapie. Bei der multivariaten Analyse war die adjuvante Therapie unabhängig mit dem verbesserten Überleben assoziiert [REF]. Nicolai et al. verwendeten die Kombination aus Taxan, Cisplatin und 5-FU in verschiedenen Kollektiven neoadjuvant oder adjuvant mit jeweils guter Aktivität (klinisches Ansprechen und Gesamtüberleben), ohne jedoch eine klare Überlegenheit einer der beiden Vorgehensweisen nachweisen zu können [REF]. Necchi et al. schlossen 201 Patienten ein, von denen 39 (19%) cT3-4 und die übrigen N+ waren. 94 wurden neoadjuvant und 78 adjuvant behandelt. 21 Patienten erhielten sowohl prä- als auch postoperativ Chemotherapie und 34 erhielten eine Radiochemotherapie. Das rezidivfreie Überleben betrug nach einem Jahr 36%, 61% bzw. 45% und das Gesamtüberleben 61%, 82% und 75%, ohne den Nachweis signifikanter Unterschiede bei diesen Gruppen [REF]. Aufgrund der vergleichbaren Ergebnisse im neoadjuvanten Setting erscheint der Einsatz der Kombination Cisplatin/Paclitaxel/Ifosfamid auch im adjuvanten Ansatz möglich. Welche Therapie beim individuellen Patienten zum Einsatz kommt, muss schlussendlich an dessen Komorbiditäten und Allgemeinzustand angepasst werden.    Es gibt kaum valide Studien zum Stellenwert der regionären Radiotherapie nach Lymphknotendissektion. Aus diesem Grund wird die Radiotherapie in den meisten internationalen Leitlinien [REF],  [REF] nicht empfohlen. In den NCCN-Leitlinien [REF] wird die postoperative Strahlenbehandlung ab dem pN2-Stadium empfohlen. Das Peniskarzinom ist ein seltener Tumor, sodass die publizierten Fallserien aus einzelnen Institutionen zu wenig Patienten enthalten, um Vergleichsgruppen zu bilden, während retrospektive gepoolte Analysen mit Bias behaftet sind. Ein aktuelles systematisches Review zur Rolle der adjuvanten Strahlentherapie konnte keinen Vorteil einer adjuvanten strahlentherapeutischen Behandlung zeigen [REF]. Die Evidenz für oder gegen eine adjuvante Radiotherapie bei Lymphknotenbefall ist widersprüchlich [REF];  [REF];  [REF];  [REF]. Die vorliegenden retrospektiven Kohortenstudien sind anfällig für Selektionsbias. Die publizierten Daten erlauben keinen konklusiven Rückschluss auf den Stellenwert der postoperativen Strahlenbehandlung, weisen aber darauf hin, dass Patienten mit Risikofaktoren (extranodaler Befall, >= 2 Lymphknotenmetastasen, pelviner Befall) von einer Strahlenbehandlung in Hinblick auf die lokale Kontrolle und möglicherweise auch auf die Gesamtprognose profitieren könnten [REF];  [REF];  [REF];  [REF].  
  Padeliporfin wird intravenös verabreicht, die Prostata wird dann sofort über zuvor in das zu behandelnde Areal eingeführte optische Laserfasern für 22 Minuten beleuchtet (753 nm, 150 mW/cm, 200 J/cm). Die Positionierung und Einführung der optischen Fasern erfolgt mittels einer Planungssoftware und Template-basiert transperineal unter Ultraschall-Kontrolle. Die Anwendung ist durch die Zulassung auf Krankenhäuser beschränkt und erfolgt unter Narkose. Nach der Anwendung ist für einige Stunden eine direkte Lichtexposition zu vermeiden.  Grundlage der Zulassung war das Vorliegen einer randomisierten, kontrollierten Phase III Studie. Diese in Europa durchgeführte prospektive, randomisierte open-label Multicenterstudie (PCM301) verglich VTP mit der Aktiver Überwachung an insgesamt 413 Patienten mit unilateralem Niedrig-Risiko Prostatakarzinom [REF]. Der primäre Endpunkt ‚negative Biopsie nach 12 Monaten‘ lag im VTP-Arm bei 47,6 % und im AS-(Kontroll)-Arm bei 19,8 %, die Odds Ratio bei 3,67 zugunsten der VTP Therapie (p<0,001) [REF]. Die Vier-Jahres-Ergebnisse dieser Studie wurden für 266/413 Patienten mit dem Endpunkt ‚Konversion auf Radikale Therapie‘ berichtet [REF]. Diese Konversionsrate betrug in der VTP-Gruppe im Vergleich zur Gruppe mit Aktiver Überwachung nach 2 Jahren 7 % versus 32 %, nach 3 Jahren 15 % versus 44 % und nach 4 Jahren 24 % versus 53 % (jeweils p<0,001) [REF]. In einer einarmigen, open-label Multizenterstudie aus Mittelamerika wurden 81 Patienten mit einem lokalisierten, kleinen Prostatakarzinom, einem PSA-Wert bis 20 ng/ml und einem Gleason Score bis 7a mit VTP behandelt [REF]. Die Rate an negativer Kontrollbiopsie nach 12 Monaten wurde mit 74 % (ITT) und 79 % (per protocol) angegeben [REF]. Die berichteten Nebenwirkungen der VTP-Therapie in der kontrollierten Phase III Studie waren im Vergleich zum Aktiven Überwachungsarm-Arm: Dysurie (26 % versus 2 %), Hämaturie (28 % versus 3 %), Drangsymptomatik (11 % versus <1 %), Harnverhaltung (17 % versus <1 %), Inkontinenz (10 % versus 4 %), Harnwegsinfekte (10,7 % versus 4,3 %) erektile Dysfunktion (38 % versus 11 %) sowie Prostata- oder Perinealschmerzen (18 % versus <1 %) [REF]. Diese Nebenwirkungen waren passagerer Natur.   Bei der „Hochintensiven Fokussierten Ultraschallablation" (HIFU) werden hochenergetische Schallwellen über eine im Rektum platzierte Ultraschallsonde auf die Prostata fokussiert, um dort an einem einzigen Punkt zu konvergieren. Der Ultraschallstrahl führt im Fokuspunkt zu Vibrationen im Gewebe. Dadurch kommt es zu einem mechanischen Kavitationseffekt und zu einem thermischen Effekt mit Hitzebildung. Die Energiequelle ist ein piezoelektrischer Transducer, der spannungsabhängig Ultraschallwellen verschiedener Frequenz erzeugt. Bei der HIFU-Therapie werden Frequenzen von 3-4 MHz benutzt, die Energie am Fokuspunkt liegt zwischen 1300 und 2200 W/cm3. Die Absorption der Ultraschallenergie führt nach 1 Sekunde Anwendung zu einer Erhitzung auf 75-90ºC mit Entstehung elliptisch-konfigurierter koagulativer Nekrosezonen von 50-300 mm2 Ausdehnung. Größere Behandlungszonen werden durch die Kombination von Einzelanwendungen erzeugt.   Die Behandlung erfolgt in Regionalanästhesie oder Vollnarkose. Die Therapie wird individualisiert durch Variation der Größe der Behandlungszone, der Ultraschallfrequenz, der Dauer des Einzelimpulses und der Wartezeit zwischen den Einzelimpulsen. Nach der Therapie sind die Behandlungszonen im konventionellen Ultraschall in der Regel hyperechogen, mit einem Kontrastmittel zur Verbesserung der Darstellung der Vaskularisierung hingegen echofrei. Ähnliches gilt für die MRT mit Kontrastmittel.    Unterschieden wird zwischen der Behandlung der ‚Indexläsion‘ und einer Hemiablation der Prostata. Als Indexläsion wird dabei das vermeintlich prognoserelevante Areal bezeichnet. Diese Bezeichnung birgt jedoch erhebliche Unschärfen. Das Volumen der Läsion, der Gleason Score und die Lage spielen eine wesentliche Rolle, so dass nicht immer klar zu unterscheiden ist, welcher Herd die tatsächliche Indexläsion ist. Bei einer Hemiablation wird ein ganzer Seitenlappen der Prostata behandelt, wobei dennoch die Harnröhre ausgespart wird.   In etlichen Studien wurde abhängig von der eingesetzten Technik vor der HIFU-Behandlung eine transurethrale Resektion der Prostata (TURP) durchgeführt [REF]. Die Rationale dafür war, die Rate an Blasenausgangsstenosen und postoperativen Harnretentionen zu senken [REF]. Dies ist in den meisten Fällen jedoch nicht notwendig. Je nach Lage und Ausdehnung des zu behandelnden Areals und vorbestehender Obstruktion ist in Einzelfällen eine transurethrale Resektion (TUR-P) im Vorfeld notwendig.  Nutzen und Schaden der Therapie des lokal begrenzten Prostatakarzinoms mit HIFU wurde bisher nicht ausreichend in kontrollierten Studien im Vergleich zu anderen etablierten Therapieoptionen untersucht. Zu diesem Verfahren konnten Fallserien bzw. systematische Übersichtsarbeiten von Fallserien und eine Studie zum Vergleich mit Kryotherapie identifiziert werden. Übersichtsarbeiten mit metaanalysierten Endpunkten [ REF]  [REF] sind aufgrund der unterschiedlichen Nachbeobachtungszeiträume und Endpunkt-Definitionen und meist kleiner Datenbasis (Studien-Anzahl) wenig aussagekräftig.   Eine systematische Übersichtsarbeit ohne Qualitätsbewertung der eingeschlossenen Studien und ohne Metaanalyse analysierte 13 Studien mit insgesamt 543 Patienten (8 mit Hemiablation, 3 mit Indexläsionstherapie, und zwei vergleichende Studien zwischen Ganzdrüsenablation vs. Urethra-Schonung bzw. Ganzdrüsen- vs. Teildrüsenablation) [REF]. Einige Studien hatten auch Salvage Patienten inkludiert. Bei den in den verschiedenen Studien sehr unterschiedlichen Ergebnisdefinitionen variierte das mediane Follow-up zwischen 6 und 125 Monaten, die eingeschlossenen Patientenzahlen zwischen 4 und 111 [REF]. Das in nur zwei Studien angegeben biochemische Rezidiv-freie Überleben wurde mit 87,7 % [REF] und 83,3 % nach zwei Jahren für Niedrig Risiko Karzinome und mit 53,6 % [REF] für Karzinome mit intermediärem Risiko angegeben [REF]. Die in dieser Übersichtsarbeit berichteten Nebenwirkungen variierten stark, am häufigsten berichtet wurden Harnröhrenstrikturen mit 0-8 %, erektile Dysfunktion mit 0-48 % und Harninkontinenz mit 0-50 % [REF]. In einer weiteren Übersichtsarbeit wurden 16 Serien mit mindestens 100 Patienten bewertet, mit einer Gesamtzahl von 5.094 Patienten [REF]. 0-66 % der Patienten erhielten eine neoadjuvante Hormonablation, 0-100 % vor der HIFU-Therapie eine TURP [REF]. Das Follow-up variierte von 11-76 Monaten [REF]. Das Krankheits-freie Überleben wurde in 11 Studien berichtet, überwiegend anhand des PSA-Wertes nach den PHOENIX Kriterien der ASTRO. Dies variierte zwischen 53 % nach 3 Jahren und 97 % nach 10 Jahren [REF]. Nicht alle Nebenwirkungen wurden in allen Studien bewertet. Erektile Dysfunktion nach der Therapie wurde mit 13-90 % berichtet (11 Studien), Harninkontinenz verschiedener Ausprägung mit 4-34 % (alle Studien), Harnwegsinfektionen mit 0,8-26 %, akute Harnverhaltung mit 3,9-28 %, die Entstehung rekto-urethraler Fisteln mit 0-1,6 %, die einer Harnröhrenstriktur mit 0-30 % [REF]. Die ergänzend identifizierten Primärstudien [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] berichten für teils große Kohorten und verhältnismäßig lange Nachbeobachtungszeiträume (bis 10 Jahre) onkologische Endpunkte. Für den jeweils längsten Beobachtungszeitraum sind die gesamt- und Krebs-spezifischen Überlebensraten sowie die Raten an nachfolgenden Salvage-Therapien in der Tabelle 12 zusammengefasst.   Der routinemäßige Einschluss von HIFU-behandelten Patienten in ein prospektives Register (bspw. AT-REGISTRY) wird von der Autorengruppe befürwortet.   Ein systematischer Review zum Vergleich von HIFU und Standardtherapien (radikaler Prostatektomie (RP) und Strahlentherapie (RT)) mit der Evaluierung der Daten von über 4.000 Patienten mit lokalisiertem Prostatakarzinom in 21 Studien ergab für HIFU ein signifikant schlechteres 1-Jahres Krankheits-freies Überleben. Dieser Unterschied war nach 3 Jahren nicht mehr signifikant [REF].  Das Ziel der lokalen Kryotherapie ist die kurative fokale Behandlung mit Zerstörung des/der lokalisierten Karzinomherde durch Gewebenekrosen, die durch lokalisierte Kühlung auf -40ºC erzeigt werden. Die Kryonadeln werden TRUS-gesteuert über ein perineales Template in die Prostata eingeführt, zusätzliche Thermosensornadeln registrieren fortlaufend die Temperatur in der Umgebung sowie die Temperatur der Rektumwand.   Mit dem verfügbaren System werden Argon- und Heliumgas unter hohem Druck über die Kryonadeln abwechselnd in das Gewebe eingespritzt. Dies erzeugt sehr rasche Temperaturwechsel, die über intra- und extrazelluläre Eiskristallbildung zu Zellschädigungen sowie über Mikrothrombenbildung zu koagulativen Nekrosen führen. Die Thermosensoren und ein zusätzlich eingeführter urethraler Wärmekatheter sollen die Urethra schützen.   Der intraprostatische Eisball ist im Ultraschall gut sichtbar und erlaubt die Kontrolle des Ausmaßes der induzierten Nekrose. Durchgeführt werden zwei Gefrier-/ Auftauzyklen. Der Eingriff wird unter Narkose durchgeführt [REF]. Der PSA Nadir nach Kryotherapie wird meistens nach 3 Monaten erreicht [REF]. In einer randomisierten, kontrollierten Studie zu Kryotherapie vs. Radiotherapie mit insgesamt 244 Patienten und einem medianen Follow-up von 100 Monaten betrug die biochemische Progressionsrate nach 36 Monaten nach Kryotherapie 23,9 % (PSA Nadir plus 2 ng/ml, 17,1 %) und nach perkutaner Strahlentherapie 23,7 % (PSA Nadir plus 2 ng/ml, 13,2 %) [REF]. Es bestanden keine Unterschiede im Gesamt- oder Krankheitsspezifischen Überleben. Die Rate an positiven Biopsien nach 36 Monaten lag bei 28,9 % in der Radiotherapiegruppe und bei 7,7 % in der Gruppe nach Kryoablation [REF]. Ein Cochrane Review zur Kryotherapie als Primärtherapie des lokalisierten Prostatakarzinoms inkludierte nur Studien mit mindestens 50 Patienten und einem Follow-up von mindestens einem Jahr [REF]. Die 8 ermittelten Kohortenstudien umfassten eine Gesamtzahl von 1.483 Patienten [REF]. Vier der acht Studien zeigten eine positive Biopsie in 17–28 % der Patienten nach Kryotherapie bei einem mittleren PSA-Nadir von 0,55–1,75 ng/ml (median 0,4–1,85 ng/ml) [REF]. Die anderen vier Studien berichteten von einem Progressions-freien Überleben von 71– 89 % und positiven Biopsien bei 1,4–13 % der Patienten [REF]. Nach 5 Jahren lag das Gesamtüberleben bei 89–92 % (zwei Studien), und das krankheits-spezifische Überleben in einer Studie bei 94 % [REF]. In einem Update des Cochrane Reviews von 2018 wurde nur ein Vergleich der Ganzdrüsen-Kryotherapie mit der perkutanen Strahlentherapie basierend auf zwei randomisierten Studien [REF]  [REF] vorgenommen, mit einer Gesamtzahl von 307 randomisierten Patienten. Das mediane Follow-up lag bei 100-105 Monaten [ REF]  [REF]  [REF]. Diese Metaanalyse kommt zu dem Ergebnis, dass klare Aussagen zu Unterschieden in onkologischer Effektivität, Lebensqualität und dem Einfluss auf das Überleben aufgrund dieser Studien nicht
Die Patientenmerkmale dieser Kohorten waren sehr heterogen (u.a. mit synchronen und metachronen Fernmetastasen, diversen Therapien und Vortherapien und verschiedenen Lokalisationen der Metastasen). Dementsprechend heterogen sind die Ergebnisse. Bei der Interpretation der Daten sind die Erhebungszeiträume zu berücksichtigen. Drei Studien liegen bereits länger zurück und entsprechen nicht den heutigen diagnostischen und therapeutischen Standards [REF],  [REF],  [REF]. Bei der anderen Studie [REF] handelt es sich um eine retrospektive vergleichende Studie, in der u.a. eine Kohorte einem gängigen Chemotherapieregime (meist 5-FU + CDDP oder FOLFOX) unterzogen wurde und eine andere Kohorte eine FOLFOX-Therapie, bei der allerdings Oxaliplatin durch CDDP ersetzt wurde, erhielt (FOLFCIS-Regime). In dieser Studie werteten Mondaca at al. [ REF] Daten von 87 Patient*innen mit Analkarzinom, die entweder Fernmetastasen (90,8% der Patient*innen) oder nichtresektable Lokalrezidive (9,2%) aufwiesen, retrospektiv aus [REF]. Sowohl das mediane Gesamtüberleben als auch das progressionsfreie Überleben waren länger in der Gruppe, die das FOLFCIS-Regime erhielt: 22,1 vs. 17,2 Monate sowie 7,1 vs. 6,4 Monate. Die Ansprechrate in der FOLFCIS-Gruppe war außerdem höher als in der Gruppe, in denen Patient*innen einer gängigen Chemotherapie unterzogen wurden, nämlich 47,8% vs. 23,0%. Allerdings wurden bei keiner dieser Vergleiche die beobachteten Unterschiede auf statistische Signifikanz getestet. Toxizitäten des Grades 4 wurden in der FOLFCIS-Gruppe relativ selten beobachtet, es wurde aber kein Vergleich mit Toxizitätsraten in der anderen Gruppe angestellt.    Carboplatin + Paclitaxel oder Docetaxel als Chemo- bzw. Systemtherapie ggf. im Rahmen einer multidisziplinären Managementstrategie Drei weitere Studien [REF],  [REF],  [REF] fokussierten sich auf Carboplatin + Paclitaxel oder Carboplatin + Docetaxel als Chemotherapie im Rahmen eines multidisziplinären Ansatzes (siehe Evidenzbericht, Kapitel 3.4.1.).   In einer vergleichenden retrospektiven Beobachtungsstudie werteten Eng et al. [ REF] Daten von 77 Patient*innen mit Analkanalkarzinom im Stadium IV aus, die an einem Zentrum als Erstbehandlung der Fernmetastasen eine Chemotherapie mit (A) 5-FU + CDDP, (B) Carboplatin + Paclitaxel oder (C) eine alternative Chemotherapie erhielten, ggf. gefolgt von (D) einer multidisziplinären Managementstrategie, die aus heterogenen chirurgischen, chemotherapeutischen bzw. radiotherapeutischen Ansätzen bestand und mit der Durchführung einer (E) alleinigen palliativen, systemischen Chemotherapie verglichen wurde, wobei Wirkstoffe und Protokoll dieser Chemotherapie nicht spezifiziert wurden. Nach einer medianen Anzahl von 4 Chemotherapiezyklen zeigte sich ein medianes progressionsfreies Überleben von 8 Monaten in der Gruppe, die 5-FU + CDDP erhielt, und von 4 Monaten in der Gruppe, die Carboplatin + Paclitaxel erhielt, wobei dieser Unterschied statistisch nicht signifikant war. Für die Gruppe, die alternative Chemotherapien erhielt, wurde dieser Endpunkt nicht separat berichtet. Für alle Gruppen zusammen betrug das mediane progressionsfreie Überleben 7 Monate. Das mediane Gesamtüberleben lag in der Gesamtkohorte (n=77) bei 22 Monaten. Bei dem Vergleich von Patient*innen, bei denen nach der Erstbehandlung der Fernmetastasen ein multidisziplinärer Ansatz verfolgt wurde, mit Patient*innen, die nach der Erstbehandlung der Fernmetastasen eine palliative, systemische Chemotherapie erhielten, betrug das mediane Gesamtüberleben 53 Monate in ersterer und 17 Monate in letzterer Gruppe (p<0,001). Auch das mediane progressionsfreie Überleben in der Multidisziplinäres-Management-Gruppe war erheblich länger als in der palliativen Chemotherapie-Gruppe, nämlich 16 vs. 5 Monate (p<0,001). Über die starke Heterogenität des multidisziplinären Managements hinaus gilt für die Interpretation der Ergebnisse einschränkend, dass zwischen Patient*innen mit synchronen und metachronen Fernmetastasen nicht unterschieden wurde. Toxizitätsdaten wurden nicht berichtet. Unklar war auch, welche Chemotherapien in der palliativen Gruppe angewendet wurden.   Eine retrospektive nichtvergleichende Beobachtungsstudie von Kim et al. [REF] berichtete unkontrollierte Daten einer gemischten Kohorte von 18 Patient*innen mit lokalrezidivierendem Anal(kanal)karzinom oder mit synchronen oder metachronen Fernmetastasen, die an einem Zentrum eine Chemotherapie mit Carboplatin + Paclitaxel entweder als Erstlinien- oder als Zweitlinientherapie erhielten. Die Primärtherapien in der Gruppe waren insgesamt sehr heterogen. Informationen zum ggf. begleitenden oder darauffolgenden multidisziplinären Management wurden nicht für alle Patient*innen berichtet. Nach einer medianen Anzahl von 5,5 Chemotherapiezyklen zeigte sich ein medianes Gesamtüberleben für alle Patient*innen von 12,2 Monaten. Unterschiede hinsichtlich dieses Endpunktes zwischen den Patient*innen, die Carboplatin + Paclitaxel als Erstlinientherapie oder als Zweitlinientherapie erhielten, waren nicht erheblich und wurden nicht auf Signifikanz getestet. Toxizitäten (Grad 3/4) wurden bei 5 Patient*innen beobachtet.   In einer prospektiven vergleichenden Kohortenstudie werteten Kim et al. [REF] Daten von 66 Analkarzinompatientinnen aus, die entweder Fernmetastasen oder nicht-resektable Lokalrezidive nach einer Radiochemotherapie aufwiesen. Diese erhielten – je nach klinischem Zustand aber auch nach individueller Entscheidung des behandelnden Arztes bzw. der behandelnden Ärztin – entweder ein sog. Standard-DCT-Regime (alle 3 Wochen, insgesamt 6 Zyklen: Tag 1: 75 mg/m2 Docetaxel + 75 mg/m2 CDDP und täglich für 5 Tage: 750 mg/m2 5-FU) oder ein sog. modifiziertes DCT-Regime (alle 2 Wochen, insgesamt 8 Zyklen: Tag 1: 40 mg/m2 Docetaxel + 40 mg/m2 CDDP und täglich für 2 Tage: 1200 mg/m2 5-FU). Nach 12 Monaten betrug das mediane Überleben 83,3% in ersterer Gruppe und 82,7% in letzterer. Das progressionsfreie Überleben war in beiden Gruppen auch fast identisch: 10,7 Monate vs. 11,0 Monate. Dagegen unterschied sich nach 12 Monaten die Lebensqualität nach dem Global Health Status in den beiden Gruppen: lag dieser in der Gruppe, die das Standard-Regime enthielt, bei 36,9% (95%-KI: 18,7-55,2%), betrug der Score in der Gruppe, die das modifizierte Regime erhielt, 49,5% (95%-KI: 25,1-70,0%). Dabei war der Anteil älterer Patient*innen und von Patient*innen mit einem schlechteren ECOG-Status in der Gruppe, die das modifizierte Regime erhielt, erheblich höher als in der Gruppe mit dem Standard-Regime. Der Anteil von Patient*innen, die mindestens eine Toxizität des Grades 3 oder 4 erfuhr, war in der Gruppe mit dem Standard-Regime entsprechend höher als in der Gruppe mit dem modifizierten Regime, nämlich 83,3% vs. 53,3%.    Checkpoint-Inhibitoren als (alleinige) Systemtherapie 3 weitere Studien [REF],  [REF],  [REF] werteten Daten von Patient*innen mit Analkanalkarzinom im Stadium IV aus , die eine Monotherapie mit einem Checkpoint-Inhibitor oder Checkpoint-Kinase-Inhibitor erhielten. Alle waren nichtvergleichende prospektive Beobachtungs- bzw. Kohortenstudien (siehe Evidenzbericht, Kapitel 3.4.1.).  Morris et al. [REF] werteten Daten von 37 Patient*innen mit Analkanalkarzinom im Stadium IV aus, die an einem Zentrum den Checkpoint-Inhibitor Nivolumab in einer Dosis von 3 mg/kg KG alle zwei Wochen erhielten. Die Autoren merken in ihrer Publikation an, dass diese Dosis von der Empfehlung der US FDA von 240 mg alle zwei Wochen abweicht.  Auch in dieser Studie hatten alle Patienten einen guten Performance-Status (ECOG 0 oder 1; Einschlusskriterium) und wurden bereits mit einer Systemtherapie für nicht resektable Tumore oder Fernmetastasen behandelt. In der Kohorte zeigte sich ein medianes Gesamtüberleben von 11,5 Monaten sowie ein progressionsfreies Überleben von 4,1 Monaten. Unerwünschte Wirkungen (Grad 3) waren Anämie (n=4), Müdigkeit (n=1), Hautausschlag (n=1) und Hypothyreose (n = 1). Schwerwiegende unerwünschte Ereignisse wurden nicht beobachtet.  Ott et al. [REF] schlossen in ihrer Studie 25 Patient*innen ein, die an einem Zent-rum den Checkpoint-Inhibitor Pembrolizumab in einer Dosis von 10 mg/kg KG alle 2 Wochen erhielten.¹  Wie in den anderen beiden Studien hatten alle Patient*innen einen guten Performance Status (ECOG 0 oder 1; Einschlusskriterium) und fast alle wurden bereits mit einer Systemtherapie für fortgeschrittenes Analkanalkarzinom bzw. Fernmetastasen behandelt. Der Tumor musste PD-L1-positiv sein. In der Kohorte zeigte sich ein medianes Gesamtüberleben von 9,3 Monaten sowie ein progressionsfreies Überleben von 3,0 Monaten. Unerwünschte Wirkungen (Grad 3) waren Kolitis (n=1), Durchfall (n=1), erhöhte TSH-Werte (n=1) und generelles Unwohlsein (n = 1). Schwerwiegende unerwünschte Ereignisse wurden nicht beobachtet.  Hong et al. [REF] schlossen in Ihrer Studie 101 Patient*innen mit Plattenepithelkarzinom verschiedener Lokalisationen ein, die in mehreren Studienzentren den Checkpoint-Kinase-Inhibitor Prexasertib als einstündige Infusion in einer Dosis von 105 mg/m2 am ersten Tag und danach alle zwei Wochen erhielten (mediane Anzahl der Zyklen: 3, Range: 1-44). Darunter waren 26 Patient*innen mit einem Plattenepithelkarzinom des Anus. Alle 26 hatten einen guten Performance-Status (ECOG 0 oder 1; Einschlusskriterium) und waren bereits mit mindestens einer Systemtherapie behandelt worden. Bei 46% der Patient*innen wurden zudem vor Studieneinschluss chirurgische Verfahren angewandt. Es zeigte sich in der Kohorte ein medianes progressionsfreies Überleben von 2,8 Monaten sowie vollständige und partielle Ansprechrate von 3,8% und 11,5%. Das häufigste unerwünschte Ereignis war die Neutropenie (Grad 4), die in 96,2% der Patienten (25/26) auftrat. Für den Checkpoint-Kinase-Inhibitor Prexasertib liegt zum aktuellen Zeitpunkt (auch für andere Indikationen) keine Zulassung vor.     EGFR-Inhibitoren plus Chemotherapie 2 weitere Studien [REF],  [REF] werteten Daten von Patienten aus, die einen EGFR-Inhibitor meist als Komponente einer Zweitlinien- oder Drittliniensystem- bzw. -chemotherapie bei Anal(kanal)karzinom im Stadium IV (fortgeschritten bzw. Fernmetastasen) erhielten. Beide waren nichtvergleichende retrospektive Beobachtungsstudien (siehe Evidenzbericht, Kapitel 3.4.1.).  Im Rahmen einer Fallserie werteten Kim et al. [REF] Daten von 13 Patienten aus, die an einem Zentrum einen EGFR-Inhibitor (Cetuximab oder Panitumumab) als alleinige Systemtherapie oder in Kombination mit einer Chemotherapie mit Irinotecan oder FOLFIRI für die Behandlung des Analkanalkarzinoms im Stadium IV erhielten. Fast Dreiviertel der Patienten hatten einen guten Performance-Status. 5 Patienten hatten bereits 2 oder mehr Systemtherapien, 5 weitere hatten bereits 1 Systemtherapie und 3 weitere hatten bisher keine Systemtherapie erhalten. Die Vortherapien waren heterogen. Das mediane Gesamtüberleben aller Patienten betrug 11,4 Monate, das mediane progressionsfreie Überleben 4,4 Monate. Toxizitäten des Grades 3 wurden bei mehr als der Hälfte der Patienten beobachtet, Toxizitäten des Grades 4 kamen nicht vor.  Ebenfalls im Rahmen einer Fallserie werteten Rogers et al. [ REF] Daten von 17 Patienten aus,
Für die SRT liegt eine kontrollierte Studie vor [REF], hierbei wurde retrospektiv die SRT mit einer „wait and see“-Strategie verglichen. Es zeigte sich ein karzinomspezifischer Überlebensvorteil für die SRT, jedoch kein Überlebensvorteil [REF]. Methodische Mängel mindern jedoch den Wert dieser Untersuchung. Darüber hinaus liegen zwei randomisierte Studien vor, in denen eine alleinige SRT verglichen wurde mit einer SRT+Kurzzeit Hormonentzugstherapie (GETUG-AFU 16) [REF] sowie einer SRT verglichen mit einer SRT+Langzeittherapie mit Bicalutamid 150 mg / d (RTOG 96-02) [REF]. In diesen beiden randomisierten Studien wurden in der RTOG-Studie ein signifikanter Überlebensvorteil (primärer Endpunkt) für die Kombinationstherapie gezeigt, sowie bei der GETUG-Studie mit der Kurzzeit-ADT über 6 Monate eine Verbesserung des metastasenfreien Überlebens [REF]  [REF]. Somit kann der Wert der SRT als kurative Therapie als gesichert angesehen werden.  Der natürliche Verlauf bei PSA-Progression nach radikaler Prostatektomie (RP) kann auch ohne jede Therapieintervention langfristig sein, ohne dass Patienten klinisch relevante Symptome entwickeln. In einer großen retrospektiven Serie wurden ca. 2.000 Patienten nach RP im Median 5,3 Jahre (0,5-15 Jahre) nachbeobachtet [REF]. 15 % der Patienten (n=315) entwickelten ein PSA-Rezidiv [REF]. Von diesen traten bei 103 (34 %) während der Studienperiode Fernmetastasen auf [REF]. Der zeitliche Median zwischen PSA-Rezidiv und der Diagnose von Fernmetastasen betrug 8 Jahre. Bei den Patienten mit Fernmetastasen führten diese median nach 5 Jahren zum Tod [REF]. Anhand der erhobenen Daten wurde die voraussichtliche Rate an Patienten mit metastasenfreiem Verlauf nach 15 Jahren mit 82 % berechnet [REF]. Insgesamt handelt es sich hierbei jedoch um ein günstiges Patientenkollektiv mit einem relativ geringen Anteil von Patienten mit hohem Progressionsrisiko [REF]. Nur 6 % hatten einen Lymphknotenbefall, 5 % eine Samenblasen-Infiltration und 93 % der Patienten hatten einen Gleason Score von max. 7 [REF]. Es ist daher davon auszugehen, dass in Kollektiven mit fortgeschritteneren Tumoren deutlich höhere Raten an PSA-Progressionen auftreten.   Die Salvage-Strahlentherapie ist eine Therapieoption mit kurativem Potenzial. Sie ist jedoch als invasive Maßnahme auch mit möglichen unerwünschten Nebenwirkungen verbunden. Hierbei ist zu bedenken, dass die Rate an schweren Spätfolgen > RTOG 2 (Radiation Morbidity Scoring Criteria) mit moderner RT-Technik (Intensitätsmodulierte Strahlentherapie – IMRT) vergleichsweise niedrig ist [ REF]  [REF]. In der beschriebenen Serie [REF] wiesen Patienten mit günstigen Prognosekriterien (PSA-Verdopplungszeit > 10 Monate, Auftreten des PSA-Rezidivs später als 2 Jahre nach RP, primärer Gleason Score < 8) signifikant weniger PSA-Progressionen auf als diejenigen mit ungünstigen Prognosekriterien.   In dem zitierten systematischen Review zur Salvage-Strahlentherapie [REF] hatten Patienten mit einer PSA-Verdopplungszeit von < 12 Monaten und einem Gleason Score > 8 ein signifikant schlechteres Gesamtüberleben bei biochemischer Progression ohne Therapie als solche mit einer Verdopplungszeit von > 12 Monaten und einem Gleason Score < 8 [REF]. Dementsprechend wurden zwei Risikogruppen (European Association of Urology biochemical recurrence risk groups) definiert. Diese Klassifizierung wurde an einer retrospektiven Untersuchung von 1.125 Patienten aus der Martini-Klinik in Hamburg extern validiert, die zwischen 1992 und 2006 behandelt wurden [REF]. Hierbei zeigte sich, dass sowohl das karzinomspezifische Überleben als auch das metastasenfreie Überleben unabhängige Prädiktoren für den weiteren Verlauf darstellten [REF]. Dieser systematische Review und die externe Validierung bilden die Grundlage der Empfehlungen des EAU-Prostate Cancer Guidelines Panel für die Salvage-Strahlentherapie [REF]. Diese Arbeiten bilden den Hintergrund des formulierten Statements. Wichtig ist hierbei, dass in diese Entscheidung viele zusätzliche Punkte einbezogen werden müssen wie z.B. das Patientenalter, die Höhe des PSA-Wertes vor einer möglichen Salvage-Strahlentherapie sowie die Begleiterkrankungen und die Lebenserwartung des Patienten. Es muss immer bedacht werden, dass ab einem PSA-Wert von > 0,5 ng/ml vor Einleitung einer SRT das kurative Potenzial deutlich geringer ist bzw. verloren geht.  
Es erscheint daher nicht sinnvoll, spezielle Ernährungshinweise zur Prävention eines Prostatakarzinoms zu geben und damit andere gefährliche Erkrankungen unberücksichtigt zu lassen. Dies gilt sowohl für andere Malignome als auch für die weiterhin statistisch an erster Stelle zu nennende Morbidität und Mortalität von Herz-Kreislauf-Erkrankungen.   Die eher allgemein gültigen Empfehlungen tragen außerdem der Tatsache Rechnung, dass Nahrungsergänzungsmittel wie Vitamin E oder Selen nicht zur Prävention empfohlen werden können, da in randomisiert-kontrollierten Studien weder die Einnahme von Vitamin E noch die Einnahme von Selen oder die Kombination beider Substanzen zu einer statistisch nachweisbaren Senkung des Auftretens eines PCa führte [REF]. Hinzu kommt, dass bei jeglicher präventiven Intervention besondere Vorsicht geboten ist, da es sich um gesunde und beschwerdefreie Männer handelt.   Die vier Hauptempfehlungen der amerikanischen Leitlinie lauten: a. Streben Sie ein gesundes Gewicht an.  b. Seien Sie körperlich aktiv.  c. Achten Sie auf eine gesunde Ernährung mit Schwerpunkt auf pflanzlichen Produkten.  d. Reduzieren Sie Ihren Alkoholkonsum.   Zu a: Streben Sie ein gesundes Gewicht an  - Achten Sie auf eine gesunde Balance von Energie (Kalorien) und körperlicher Aktivität.  - Vermeiden oder reduzieren Sie Adipositas und versuchen Sie, Ihr erreichtes gesundes Gewicht zu halten.  - Der gesündeste Weg, die Kalorienzufuhr zu reduzieren, ist eine Reduktion bzw. der Verzicht auf zusätzlichen Zucker, gesättigte oder Transfette und Alkohol. Alle diese Nahrungsmittel sind sehr energiereich und haben zu wenig oder keine essentiellen Nahrungsbestandteile wie Vitamine, Mineralien oder Ballaststoffe. Beispiele solcher ungünstiger und zu vermeidender Nahrungsmittel sind frittierte oder gebratene Gerichte, Kekse, Kuchen, Zuckerprodukte, Speiseeis und gesüßte Erfrischungsgetränke.    Zu b: Seien Sie körperlich aktiv  - Mindestens 30 Minuten mäßige bis starke körperliche Betätigung neben den normalen täglichen Tätigkeiten an mindestens fünf Tagen in der Woche werden für Erwachsene empfohlen. 45-60 Minuten sind wünschenswert.  - Unter mäßiger körperlicher Aktivität wird eine Anstrengung verstanden, wie sie beim schnellen Gehen entsteht (z. B. Tanzen, lockerem Fahrradfahren, Golfen, Volleyballspielen, Rasenmähen, Gartenarbeit). Starke körperliche Betätigung erfordert den Einsatz größerer Muskelgruppen, verursacht eine Beschleunigung von Puls und Atmung und ein vermehrtes Schwitzen (z. B. Joggen oder Laufen, Aerobic, Schwimmen, schnelles Fahrradfahren, Fußballspielen, Squash, Langlauf, Schreinern, Umgraben). Eine Erhöhung der Alltagsaktivität (Treppen steigen anstatt Fahrstuhl fahren, gehen oder Rad fahren anstatt Autofahren etc.) ist dabei dem Sport gleichwertig.    Zu c: Achten Sie auf eine gesunde Ernährung mit Schwerpunkt auf pflanzliche Produkte  - Essen Sie jeden Tag verschiedene Obst- und Gemüsesorten.  - Essen Sie lieber Vollkorn- als Weißmehlprodukte.  - Begrenzen Sie die Zufuhr von Fleischprodukten und rotem Fleisch.    Zu d: Reduzieren Sie Ihren Alkoholkonsum  - Männer sollten nicht mehr als zwei alkoholische Drinks pro Tag zu sich nehmen. Einem Drink (12 g Alkohol) entspricht 0,33 Liter 5 %iges Bier, 0,04 Liter (4 cl) 40 %iger Schnaps, 0,14 Liter (14 cl) 12 %iger Wein oder Sekt, 0,07 Liter (7 cl) 20 %iger Likör/Aperitif.    Zu Statement 3.6  Auf der Grundlage experimenteller und klinischer Beobachtungen wurde 1993 der Prostate Cancer Prevention Trial (PCPT) initiiert [REF]. Dabei wurde der präventive Effekt des 5-alpha-Reduktase-Hemmers Typ-II, Finasterid, in einer prospektiv randomisierten Doppelblindstudie untersucht. Randomisiert wurden 18.882 gesunde Männer über 55 Jahre mit negativem Tastbefund und einem PSA-Wert unter 3,0 ng/ml in einen Kontrollarm mit Placebo oder einen Behandlungsarm mit 5 mg Finasterid. Die Studiendauer betrug sieben Jahre. Bei PSA-Anstieg, auffälligem Tastbefund und am Ende der Studie erfolgte eine Prostatabiopsie.   Zum Zeitpunkt des vorzeitigen Studienabbruchs fanden sich in der Finasteridgruppe 24,1 % weniger Prostatakarzinome (p < 0,0001) und auch statistisch signifikant weniger Präkanzerosen (High-Grade PIN) [REF]. Bezogen auf den Gleason-Score der Karzinome fanden sich im Interventionsarm statistisch signifikant mehr Tumore mit einem Gleason-Score von 7-10. Nach Adjustierung für Alter, Rasse, Familienanamnese und PSA-Wert zeigte sich im Hinblick auf den Nachweis von Karzinomen eines Gleason-Score von 7-10 ein relatives Risiko von 1,28 zu Ungunsten der Interventionsgruppe mit Finasterid (p=0,005). Nachuntersuchungen in den folgenden Jahren weisen darauf hin, dass die beobachtete Differenz auf das unter Finasterid verminderte Prostatavolumen zurückzuführen ist und hierdurch die Treffsicherheit der Biopsie beeinflusst wird. Bei Vergleich des Operationspräparats war der Unterschied im Nachweis von Karzinomen eines hohen Gleason-Scores nicht mehr statistisch signifikant (u. a. Lucia et al. 2007 [REF] ). Bei den vorliegenden Analysen handelt es sich um retrospektive Auswertungen.  Finasterid ist die erste Substanz, für die eine präventive Wirkung beim Prostatakarzinom bewiesen ist [REF],  [REF],  [REF]. In einer weiteren, ähnlich konzipierten, prospektiv randomisierten Doppelblindstudie wurden 8.231 Patienten mit V. a. Prostatakarzinom nach einer negativen Stanzbiopsie über vier Jahre mit dem 5-Alpha-Reduktase- Typ-I- und II-Hemmer Dutasterid (REDUCE) behandelt. Erste Mitteilungen [REF] sprechen dafür, dass die Ergebnisse mit denen aus PCPT weitgehend übereinstimmen. In Abwägung von Nutzen und Risiken ist auch hier für eine mögliche präventive Gabe zu bedenken, dass es sich bei den potenziellen Anwendern um gesunde und beschwerdefreie Männer handelt. 5-alpha-Reduktase-Hemmer sind bislang nicht zur Prävention des Prostatakarzinoms zugelassen.  
Zur Behandlung von Hitzewallungen gibt es mehrere Optionen. Cyproteronacetat soll in einer Dosierung von 50 mg 2 x 1 Tbl. oder 300 mg i.m. alle zwei Wochen verabreicht werden. Weitere hormonelle Therapieoptionen sind die Gabe von Östrogenen und Progesteron. Darüber hinaus können Clonidin oder Antidepressiva eingesetzt werden. Bei der Indikationsstellung sind jeweils die vom Hersteller angegebenen Nebenwirkungen bzw. Kontraindikationen zu beachten [REF],  [REF]. Osteoporose  Die Diagnostik, Prophylaxe und Therapie der Osteoporose ist ausführlich in der S3-Leitlinie „Supportive Therapie“ beschrieben (https://www.leitlinienprogramm-onkologie.de/leitlinien/supportive-therapie/).  Bereits bei „hormon-naiven“ Patienten mit Prostatakarzinom kann die Knochendichte erniedrigt sein [REF]. Insbesondere bei Langzeitanwendung von LHRH-Analoga besteht ein hohes Risiko, eine Osteoporose zu entwickeln. Das Frakturrisiko (Ermüdungsbruch, Low-Trauma-Fracture) steigt nach mehr als einjähriger Behandlung deutlich an [REF],  [REF],  [REF]. Bei der Diskussion einer medikamentösen Behandlung sollten Risiken und mögliche Vorteile für den Patienten abgewogen werden. Bei der Auswahl der Medikamente ist die Zulassung zur Behandlung zu berücksichtigen [REF],  [REF]. Gewichtszunahme, metabolische Veränderungen, kardiovaskuläre Erkrankungen   Über den durch Kastration verursachten Hypogonadismus kommt es zu Veränderungen des Metabolismus, einer Reduktion der Muskelmasse, Gewichtszunahme, Lipidstoffwechselstörungen, Insulinresistenz, Hyperglykämie und auf dieser Grundlage möglicherweise zu einer erhöhten Inzidenz kardiovaskulärer Erkrankungen [REF],  [REF] (Arbeiten, die gegen diese These sprechen: [REF],  [REF] ). Die Auswirkungen dieser Veränderungen auf die Lebensqualität oder Lebenserwartung sind bislang nicht ausreichend untersucht. Als Konsequenz dieser Veränderungen sollten Patienten unter Androgendeprivation jedoch als Risikogruppe für kardiovaskuläre Erkrankungen und Diabetes behandelt werden.  Anämie  Eine Anämie führt zu Leistungsverlust und Schwächezuständen (Fatigue-Syndrom). Sie belastet damit die Lebensqualität des Patienten erheblich. Die Anämie als eine Nebenwirkung der androgenablativen Behandlung korreliert mit der Dauer der Behandlung sowie mit der Lebenserwartung der Patienten [REF]. Die Behandlung besteht symptomabhängig in der Transfusion und der Gabe von Erythropoietinen. Erythropoietine haben in prospektiv randomisierten Studien einen Effekt auf die Anämie gehabt [REF],  [REF]. In jüngerer Zeit haben Studien Hinweise auf eine Stimulation des Tumorwachstums durch Erythropoietine gezeigt. Obwohl sich für das Prostatakarzinom kein Hinweis auf den Zusammenhang zwischen Erythropoietin-Gabe und Tumorprogression ergeben hat [REF], sollte die Indikation zur Gabe von Erythropoietinen mit Zurückhaltung erfolgen. Weiterführend sind Diagnostik und Therapie der Tumortherapie induzierten Anämie in der S3-Leitlinie „Supportive Therapie“ beschrieben (https://www.leitlinienprogramm-onkologie.de/leitlinien/supportive-therapie/).  Gynäkomastie/Brustschmerzen  Brustschmerzen und/oder Gynäkomastie treten ohne Prophylaxe bei etwa jedem zweiten Patienten unter Antiandrogenmonotherapie (Bicalutamid 150 mg) auf [REF]. Sie führen bei einem Teil der Patienten zum Therapieabbruch. Dementsprechend sollten supportive Maßnahmen ergriffen werden. Die prophylaktische Bestrahlung vor Einleitung einer antiandrogenen Therapie gilt als wirksame Therapie [REF],  [REF]. In einem prospektiv randomisierten Vergleich war die Behandlung mit Tamoxifen der Strahlentherapie überlegen [REF]. Tamoxifen ist jedoch für diese Indi-kation nicht zugelassen.  Hitzewallungen, Libidoabnahme und Erektionsstörungen treten gelegentlich (< 10 % im Vergleich zu Placebo) unter Androgengabe auf [REF].  
Hier finden sich auch mehrere im Auftrag nationaler Regierungen erstellte Reviews, darunter auch die Berichte des IQWiG (s. Tabelle "HPV basiertes Screening").   Die Lancet Publikation von G. Ronco et al. wird einerseits als Metaanalyse gewertet (ARTISTIC, NTCC, POBASAM und Swedescreen eingeschlossen), andererseits handelt es sich um eine Originalarbeit, die über die Primärpublikationen hinausgehende Daten aus den nationalen Krebs- und Screening-Registern ebenso einschließt wie einen histopathologischen Review aller Karzinomfälle. Diese Arbeit mindert dadurch einen Teil der zwischen den RCTs bestehenden Heterogenität und vermeidet weitgehend, dass außerhalb des Studienprotokolls diagnostizierte Fälle von Zervixkarzinomen übersehen wurden. Da Metaanalysen aus methodischen Gründen prinzipiell nicht in die Analysen des systematischen LL-Reviews eingeschlossen wurden, wurde diese Arbeit in der Leitlinie (LL) gesondert bewertet.   Der von der Leitliniengruppe beauftragte Review von Kleijnen Systematic Reviews Ltd. hat 7 der 13 RCTs ausgeschlossen, da sie nicht den im Vorfeld definierten Einschlusskriterien entsprachen. Die Ausschlussgründe finden sich in „Table 3“ und stimmen im Wesentlichen mit denen des IQWiG Berichts überein.   Die Heterogenität zwischen den Studien wurde von den Autoren der SRs und Metaanalysen unterschiedlich gewertet. So schloss Kleijnen Systematic Reviews Ltd. den zweiten Teil der niederländischen POBASCAM Studie zunächst von den Analysen aus, weil dieser RCT in der zweiten Screeningrunde sowohl im Interventionsarm (HPV-Screening) als auch im Kontrollarm (Zytologie) eine kombinierte Zytologie + HPV Testung durchführte, das IQWiG und mehrere andere Reviews habe dagegen auch den zweiten Teil von POBASCAM eingeschlossen. Angesichts der höheren Sensitivität der HPV-Testung für CIN3+ ist der POBASCAM Ansatz aus einer klinischen Perspektive aber besser geeignet, die tatsächliche Krankheitslast in beiden Studienarmen zu erfassen.   Während die erste Screeninguntersuchung nur die mit dem jeweiligen Testverfahren bei Screeningbeginn detektierten Krankheitsfälle misst, ergibt sich erst aus der zweiten Screeninguntersuchung der Effekt des jeweiligen Vorsorgekonzepts. Insofern ist der Ansatz von POBASCAM klinisch konsequent, beide Screeninggruppen mit dem gleichen verbesserten „Exit“ Verfahren abzuschließen. Es ist davon auszugehen, dass in den anderen RCTs im Zytologie-Arm zum Studienende die CIN3+ nicht vollständig erfasst wurden. Dies wird auch in der Metaanalyse von G. Ronco durch den dort beobachteten stärkeren Anstieg der Neuerkrankungen am Zervixkarzinom im Zytologie-Arm und hier insbesondere im Langzeitverlauf bestätigt. Insofern erscheint es klinisch korrekt, POBASCAM von Langzeit-Vergleichen über drei und mehr Screeningrunden auszuschließen, dagegen ist dieser RCT für den Vergleich über zwei Screeningrunden geeignet.  Neben den in Tabelle "HPV basiertes Screening" aufgeführten Reviews und Metaanalysen stehen die Reviews des australischen „National Cervical Cancer Screening Program“, der niederländische „Gezondheidsraad Screening op baarmoederhalskanker“ und eine Reihe von publizierten SRs zu Verfügung. Alle identifizierten und dargestellten SRs stimmen bezüglich der Detektion von CIN3+ und der Prävention des Zervixkarzinoms grundsätzlich überein, unterscheiden sich aber bezüglich der Signifikanzen der jeweiligen Aussagen.   Aus dem LL-Review (Kleijnen Systematic Reviews Ltd. 2014) lassen sich folgende Statements mit GRADE-Bewertung ableiten:  Zur Begründung der schwachen GRADE-Bewertung wird auf den Leitlinienreport verwiesen.  Dieser Endpunkt wurde a priori von der Leitliniengruppe als wichtigster Parameter für die Effizienz eines Screeningprogramms definiert.  
74 Gy [REF] mit einer Latenzzeit von Monaten bis Jahren auftreten [ REF]  [REF]  [REF] bzw. bei hohen Einzeldosen von 20-22 Gy [REF]. Von der klassischen Pneumonitis sind die seltene Pneumonitis vom Hypersensitivitäts-Typ oder strahleninduzierte Cryptogen-organizing pneumonia (COP), früher Bronchiolitis obliterans organisierende Pneumonie (BOOP) [REF], zu differenzieren [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Letztere tritt meist bei Patientinnen mit Mammakarzinom mehrere Monate nach Strahlentherapie auf und ist durch wandernde Infiltrate in- und außerhalb des Strahlenfeldes ipsi- und kontralateral gekennzeichnet. Sie ist mit Steroidtherapie reversibel und bleibt ohne Langzeitfolgen [REF], ohne dass der Nutzen der Steroidtherapie wirklich belegt ist [REF]. Im Sinne eines Recall-Phänomens kann eine Pneumonitis auch lange nach Bestrahlung  nach Chemo- oder Immunotherapie z.B. mit Taxanen, Gemcitabin oder Tyrosinkinase- Inhibitoren (Erlotinib, Gefitinib, Sunitinib und Folgesubstanzen) auftreten [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Risikofaktoren  Das Risiko einer symptomatischen Pneumonitis steigt mit Dosis und bestrahltem Lungenvolumen an. Patientenspezifische Faktoren (höheres Alter des Patienten/der Patientin, eingeschränkte Lungenfunktion vor Therapiebeginn mit FEV1  60 % Ist /Soll, niedriger p02) sind zu berücksichtigen [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Obwohl Nikotin einen protektiven Effekt für die entzündliche Komponente der Pneumonitis hat und die Pneumonitisrate zu senken scheint [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF], wird Nikotinkarenz empfohlen, um eine Verbesserung der Lungenfunktion zu erreichen und das Risiko von Zweittumoren zu reduzieren [REF]. Eine zusätzliche Chemotherapie, vor allem mit Docetaxel und Gemcitabine [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF] kann das Risiko einer Pneumonitis oder einer Lungenfunktionsverschlechterung erhöhen (in einigen Untersuchungen bis zu dem Faktor 2) [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Es ist bekannt, dass Tamoxifen das Fibroserisiko erhöhen kann [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Auch Bevacizumab, Erlotinib und andere Tyrosinkinase- Inhibitoren können zu Pneumonitis führen, weswegen eine simultane Gabe zur Radiotherapie nach Möglichkeit zu vermeiden ist. [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Auch die simultane Gabe von Interferon erhöht die Lungentoxizität [REF]. In einer Metaanalyse individueller Patientendaten von 836 PatientInnen mit NSCLC und simultaner Strahlentherapie wurden Therapie mit Carboplatin/Paclitaxel (versus Cisplatin/Etoposid) (OR 3,33, p < 0,001), das Volumen der Lunge, das ≥ 20 Gy erhält (V20), (OR 1,03; pro 1% Zunahme, p = 0,008) und als Trend das Alter (OR 1,24; pro Dekade, p = 0,09) als Risikofaktoren identifiziert. In der recursive partitioning analysis (RPA) hatte PatientInnen im Alter > 65 Jahre mit Carboplatin/Paclitaxel das höchste Pneumonitisrisiko [REF]. Der Verlust der Lungenfunktion kann bei lungengesunden Patienten mit der mean lung dose abgeschätzt werden (1 Gy MLD entspricht einem Verlust von ca 1% FEV1 oder DLCO), ist aber bei Patienten mit Lungenkarzinom und pulmonaler Komorbidität schwer vorherzusagen [ REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Die Lungenfunktion kann 18-24 Monate nach Therapieende noch weiter absinken [ REF]  [REF]  [REF].  
Ergebnisse von Befragungen in zertifizierten Brust- und Darmkrebszentren konnten zeigen, dass die Umsetzung des beschriebenen Zentrumskonzepts aus Sicht der Leistungserbringer positive Auswirkungen auf die Qualität der Versorgung der Patienten in den zertifizierten Netzwerken hat [REF],  [REF] und zudem die Patientinnenzufriedenheit sehr hoch ist [REF]. Darüber hinaus zeigen die Auswertungen der leitlinienbasierten Qualitätsindikatoren in zertifizierten Zentren, dass die Leitlinieninhalte gut umgesetzt werden und die Patienten entsprechend leitliniengetreu behandelt werden [REF]. In diesem System ist eine hohe Qualität in der Prävention, Diagnostik und Therapie bis hin zur Rehabilitation und Palliation für die Patientin anzustreben. Hierzu müssen Abläufe und Strukturen innerhalb des Netzwerks interdisziplinär und sektorübergreifend optimiert werden. Das 3-stufige Zentrumsmodell des Nationalen Krebsplanes mit Bildung von Organkrebszentren, Onkologischen Zentren und Comprehensive Cancer Centern mit kooperierenden Partnern (z.B. Praxen) auf allen Versorgungsebenen ist die Grundlage für diese qualitativ hochwertige Versorgungsstruktur [REF],  [REF]. Seit 2008 werden Gynäkologische Krebszentren von der Deutschen Krebsgesellschaft (DKG) in Zusammenarbeit mit der Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe (DGGG) und der Arbeitsgemeinschaft für Gynäkologische Onkologie (AGO) zertifiziert.   Die Kennzahlenauswertung 2020 im Jahresbericht der Zertifizierten Gynäkologischen Krebszentren Auditjahr 2019 – Kennzahlenjahr 2018 weist zum 31.12.2019 155 zertifizierte Zentren auf. Bei Erstellung der Vorläuferversion waren es noch 100 zertifizierte Zentren (Stand März 2014). Dies zeigt die kontinuierliche Steigerung der zertifizierten Zentren seit Beginn der Zertifizierung im Jahre 2008. Insgesamt werden zwischen 43 bis 50 % aller gynäkologischen Karzinome in zertifizierten Zentren behandelt [REF]. Mittlerweile liegen aufgrund der hohen Behandlungszahlen eben auch entsprechende Informationen über die Umsetzung der Qualitätsindikatoren der einzelnen Leitlinien vor, so dass eine Zurückspiegelung der Einzeldaten für die Leitlinienkommissionen möglich ist. Die gynäkologischen Tumoren Ovarialkarzinom, Zervixkarzinom und Endometriumkarzinom sind alle mit S3-Leitlinien aus dem Onkologischen Leitlinienprogramm hinterlegt. Zu den Karzinomen Vulvakarzinom, Vaginalkarzinom und sonstige Tumoren (Trophoblastumoren und Sarkome) liegen S2k-Leitlinien vor. Somit ist die Diagnostik, Therapie und Nachsorge der gynäkologischen Karzinome durch Leitlinien sehr gut abgedeckt.  Analog zu den Brustkrebszentren ist auch hier die Etablierung einer flächendeckenden Versorgung geplant, damit die Versorgung der Patientin mit Zervixkarzinom in qualitäts-gesicherter, zertifizierter, interdisziplinärer und sektorübergreifender Form stattfindet (siehe Abbildung "Zertifiziertes Gynäkologisches Krebszentrum"). Insbesondere aufgrund sinkender Fallzahlen invasiver Karzinome ist die interdisziplinäre Zusammenarbeit ausgewiesener und überprüfter Experten umso wichtiger. Gewisse Mindestfallzahlen sind notwendig, um eine qualitätsgesicherte Versorgung nach derzeitigem Standard zu ermöglichen [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Die Versorgung in spezialisierten Einheiten [REF], beziehungsweise durch spezialisierte Operateure (Gynäkologische Onkologen [REF] ) führt zum Beispiel zu einer Reduktion des rezidivfreien Intervalls und Verbesserung des Überlebens [REF],  [REF]. Daher ist in den zertifizierten Zentren die qualitative und quantitative Expertise der Behandelnden, zum Beispiel über die Schwerpunktbezeichnung Gynäkologische Onkologie [REF] oder die Anzahl der durchgeführten operativen und systemischen Therapien nachzuweisen. Ziel muss es sein, dass die Patientin mit der Diagnose Zervixkarzinom die Möglichkeit hat, sich an die Zentren zu wenden, die ihre Qualität transparent darstellen und die entsprechenden Kriterien erfüllen [REF],  [REF],  [REF].  
Rund 60 % aller hochgradigen zervikalen intraepithelialen Neoplasien (CIN2/3) waren in deutschen Studien mit HPV 16 und 18 assoziiert [REF]. HPV ist eine häufige, sexuell übertragbare Infektion. Das Risiko einer Infektion mit HPV steigt mit der Anzahl der Geschlechtspartner. Die konsequente Verwendung von Kondomen vermindert das Übertragungsrisiko, stellt aber keinen absoluten Schutz dar [REF]. Kofaktoren, die das Risiko von HPV-positiven Frauen beeinflussen, ein invasives Karzinom zu entwickeln, sind lang dauernde Einnahme von oralen Kontrazeptiva, Rauchen, hohe Parität, Immunsuppression, HIV-Infektion und andere genitale Infektionen wie Chlamydien oder Herpes [REF]. Die HPV-Infektion ist häufig, aber nicht alle Patientinnen erkranken an einer manifesten Dysplasie oder einem Karzinom, da die Spontanheilungsrate hoch ist.  Die aktuell zugelassenen bivalenten und nonavalenten HPV-Impfstoffe enthalten nichtinfektiöse „virus-ähnliche Partikel (VLP)“ ohne virale DNA, die gegen HPV 16/18 bzw. beim nonavalenten zusätzlich gegen HPV 6/11/31/33/45/52/58 gerichtet sind. Diese VLPs können unser humorales, teils auch zelluläres Immunsystem stimulieren [REF]. Viele Studien belegen eine bemerkenswerte prophylaktische Effektivität bei jungen HPV-naiven Frauen, Frauen im Alter zwischen 25-45 Jahren, aber auch bei HPV-naiven Männern und bei Kindern hinsichtlich impftypspezifischer anogenitaler Erkrankungen [REF]. Das Sicherheitsprofil für diese Vakzine ist sehr gut - nach zwei Jahrzehnten der Anwendung. In mehreren Ländern mit hoher Durchimpfungsrate wurde schon ein signifikanter Rückgang von Genitalwarzen (> 90 %) und eine Reduktion von intraepithelialen Neoplasien bei jungen Frauen registriert.  Der 2016 eingeführte 9-fach HPV Impfstoff wird eine deutliche Verbesserung bringen aufgrund der theoretischen Impfeffektivität gegenüber invasiven Zervixkarzinomen von 90 %, gegenüber CIN 2/3 von 75 – 85 % und gegenüber CIN 1 von 50 – 60 % [REF]. Es bestätigte sich in Studien auch eine sehr hohe Wirksamkeit bei den Endpunkten der impftypspezifischen intraepithelialen Neoplasien von Zervix, Vulva und Vagina [REF]. Die derzeitige Impfquote liegt nach dem RKI von 2018 bei 44,6 % und nach einer mindestens einmaligen Impfdosis bei 57,9 %. Es mehren sich Hinweise aus nationalen Registeranalysen z.B. aus Australien, dass eine einmalige Impfung eine ausreichende Immunität erzielt.   Die STIKO empfiehlt eine generelle Impfung aller Mädchen und Jungen im Alter von 9 bis 14 Jahren. Die Impfung mit 2 Impfdosen im Abstand von sechs Monaten sollte möglichst vor dem ersten Geschlechtsverkehr abgeschlossen sein [REF]. Im Alter über 14 Jahren ist eine dritte Impfdosis erforderlich. Eine Nachholimpfung sollte bis zum Alter von 17 Jahren erfolgen. Seit 2018 wird die HPV Impfung durch die STIKO nun auch für alle Jungen zwischen 9 und 14 Jahren empfohlen. Hintergrund ist die bei den aktuellen Impfquoten der Mädchen zu erwartende deutliche Reduktion der Krankheitslast von HPV-assoziierten Tumoren in beiden Geschlechtern durch die zusätzliche Impfung der Jungen [REF].  
Hierbei muss jedoch berücksichtigt werden, dass neben malignen Veränderungen auch entzündliche Schleimhaut-Veränderungen von der Färbung ausgespart bleiben, die Spezifität der Chromoendoskopie mit Lugol’scher (Jodalkali) Lösung folglich relativ niedrig ist. Andere computergestützte, endoskopisch einsetzbare digitale Filterverfahren wie das Narrow-Band-Imaging [REF] – oder von anderen Herstellern verwendete, digitale „post-processing“-Verfahren wie FICE (Fujinon intelligent chromoendoscopy) und iSCAN - zielen darauf ab, durch digitale Änderung des Farbspektrums eine bessere Darstellung von Oberflächen oder Kapillargefäßen zu ermöglichen und somit die im Rahmen der Karzinogenese auftretende Neovaskularisierung als diagnostisches Kriterium zur Detektion früher Neoplasien zu nutzen („Virtuelle Chromoendoskopie“). Ein systematisches Review mit Metaanalyse von 14 überwiegend randomisierten Cross-over-Studien mit insgesamt 843 Patienten zur Frage „Advanced Imaging“ vs. Weißlicht-Endoskopie (WLE) zeigte eine im Mittel um 34 % höhere diagnostische Ausbeute beim „Advanced Imaging“ gegenüber der WLE. Im Rahmen einer Subgruppenanalyse konnte dies auch für die „virtuelle Chromoendoskopie“ gezeigt werden. Direkte vergleichende Studien, die eine Überlegenheit der virtuellen Chromoendoskopie gegenüber der „klassischen“ Färbe-Spray-Chromoendoskopie beweisen würden, existieren derzeit nicht. Die vorhandenen Untersuchungen schlossen in der Regel auch Patienten mit Barrett-Ösophagus/IEN mit ein, wobei man aber von einer Übertragbarkeit der Ergebnisse ausgeht [REF],  [REF]. Ein Einsatz dieser Verfahren wird daher empfohlen.  Weitere, neue, endoskopische Verfahren wie die Endozytoskopie, die konfokale Laserscanning-Endomikroskopie oder die optische Kohärenztomographie ermöglichen – zumindest theoretisch – eine starke Vergrößerung der oberen Schleimhautschichten mit der Möglichkeit einer in-vivo Bilddarstellung und einer Auflösung, die vergleichbar mit einer konventionellen Histologie ist. Bisher sind die hierfür verwandten Systeme jedoch wenig verbreitet, die Evidenz ist bei nur wenigen Studien aus einzelnen Zentren limitiert und mit entsprechender Patientenselektion gering. Weitere randomisierte, kontrollierte Studien sind daher zur Einschätzung des praktischen Nutzens dieser Verfahren notwendig. Eine Empfehlung hierzu kann derzeit nicht getroffen werden.  Neue Arbeiten zeigen, dass die Detektionsraten für Präkanzerosen und für Dysplasien / IEN im Ösophagus durch konsequenten Einsatz von fortgeschrittenen endoskopischen Zusatz-Verfahren bei der Endoskopie des OGI-Traktes - vor allem beim Barrett-Karzinom - verbessert werden. Deshalb sollten diese Verfahren in der Praxis großzügig - und routinemäßig - eingesetzt werden. Dazu zählen alle derzeit bekannten Verfahren von der lokalen Essigsäure-Applikation über die klassische Chromoendoskopie mit Aufsprühen von Farbstoffen, die aufwendige konfokale Laer-Endomikroskopie sowie die neuen virtuellen Chromo-Endoskopieverfahren (NBI, FICE, iSCAN).  So zeigt eine RCT-Crossover-Studie von Sharma et al. (2013) [REF], dass der Einsatz des Narrow-band imaging (NBI) - Verfahrens (n=123 Patienten) während der ÖGD gegenüber dem (ohnehin schon guten) HD-Weißlicht-Verfahren mit randomisierten Biopsien die histologische Diagnose einer intestinalen Metaplasie beim Barrett-Ösophagus mit weniger gezielten Biopsien vereinfachen kann (Evidenzlevel 1b). Die Dysplasie-Aufdeckrate war beim gezielten NBI-Einsatz ebenfalls besser (Sensitivität NBI 64%, Spezifität 100%, NPV 77%, PPV 100% gegenüber Sensitivität 53%, Spezifität 100%, NPV 53% und PPV 100%). Wenn bei der NBI-Endoskopie die Schleimhaut völlig regelmässig aussah, fanden sich hier in keinem Fall IEN bzw. Dysplasien.   Eine weitere Arbeit (Multicenter-RCT) von Canto M et al. (2014) [REF] fand bei 192 Patienten, dass die in-vivo-Endomikroskopie (eCLE) unter real-time-Bedingungen mit gezielten Biopsien bei der HD-Weißlichtendoskopie (HDWLE) die Aufdeckung von neoplastischem Gewebe beim Barrett-Ösophagus deutlich verbessert (Evidenz-level 1b). Dabei erlaubte die eCLE eine fast 5-fache Reduktion der Biopsiemenge pro Patient (p<0,0001). Beim Einsatz der eCLE konnten Neoplasien bei 40/119 Biopsien (34%) nachgewiesen werden, während mit der HDWLE nur bei 41/580 Biopsien (7%, p<0,0001) IEN nachgewiesen werden konnten. Im klinischen Kontext bedeutete diese Verbesserung, dass von den 94 Patienten der HDWLE+eCLE-Gruppe bei 32 Patienten (34%) der Dysplasie-Grad nach der eCLE geändert werden musste. Daher scheint der systematische Einsatz der eCLE unter Studienbedingungen die Detektion von Dysplasien/IEN signifikant zu verbessern. Es stellt sich jedoch die Frage, ob diese Vorteile in der klinischen Praxis den hohen Preis und die erheblichen Ressourcen für das Teamtraining rechtfertigen können, da sich diese Methode aufgrund dieser Limitationen bisher nicht weit verbreitet hat.   Eine Metaanalyse von 2016 [REF] untersuchte alle Arbeiten zur konfokalen Laser-Mikroskopie (CLE) beim Barrett-Ösophagus und anderen Anwendungsgebieten im GI-Trakt. In 7 Studien wurden Anwendungen im Ösophagus untersucht. Dabei fand sich eine moderate Verbesserung der Detektionsraten von Dysplasien / IEN durch den Einsatz von CLE neben der HD-Weisslicht-Endoskopie. Für diese Technik werden dabei erhebliche Limitationen durch hohe Kosten, geringe Ausbreitung und der Notwendigkeit längerer Lernkurven und das Teamtraining gesehen. Die Metaanalyse von Gupta et al. (2014) [REF] zum gleichen Thema fokussierte ausschliesslich auf den Einsatz der CLE zur Aufdeckung von HG-IEN oder Frühkarzinomen mittels „targeted biopsies“ bei Barrett-Patienten. Dabei wurde in 7 Studien eine gepoolte Sensitivität der CLE von 68% bei einer Spezifität von 88% (in der Per-Läsions-Analyse) bzw. in 4 Studien als Per-Patienen-Analyse von 86% und 83% gefunden. Aufgrund der Einschränkungen bezüglich der Sensitivität und der positiven „Likelihood-Ratio“ (von 6,56 bzw. 5,61) wird in dieser Metaanalyse jedoch darauf hingewiesen, dass die CLE keineswegs den bisherigen Standard ersetzen kann und nur als Zusatzverfahren in der klionischen Praxis die individuellen Ergebnisse verbessern helfen kann.  Drei weitere Studien mit dem Evidenzlevel 2a deuten klar darauf hin, dass sowohl einfache Spray-Techniken, als auch vorhandene technische Verfahren zur genaueren / besser kontrastierten mukosalen Oberflächen-Betrachtung die Aufdeckung von Frühneoplasien bei Risiko-Patienten verbessert. So zeigt die Arbeit von Coletta etal (2016) [REF] in Form einer Metaanalyse (13 Studien) einmal mehr, dass die simple Essigsäurespülung beim Barrett-Ösophagus – aber nur in Verbindung mit der Histologie - dieses Ziel erreicht. So erreicht man mit dieser Technik eine Sensitivität für HG-EIN und Frühkarzinome (Barrett) von 92% bei einer Spezifität von 96%. Für die Aufdeckung einer nicht-dysplastischen, reinen Barrett-Metaplasie betrugen diese Werte 96% und 69% (Spezifität ohne Histologie). Daher sind Essigsäue-positive Befunde stets mit der Histologie aufgrund der Spezifitäts-Limitationen zu kombinieren.   Die Arbeit von Qumseya BJ et al. (2013) [REF] ist eine Metaanalyse, die 11 RCT´s eingeschlossen hat. Dabei wurde untersucht, ob die klassische und die virtuelle Chromo-Endoskopieverfahren (z.B. FICE, NBI) die Ergebnisse der Weißlicht-Endoskopie bei der Aufdeckung von Ösophagus-Neoplasien beim Barrett-Ösophagus verbessen können. Dabei verbesserten die klassiche Chromoendoskopie und die virtuellen Verfahren die bioptisch überprüfte Aufdeckungsraten von HG-IEN und Frühkarzinomen um bis zu 34% (CI 20-56%, p<0,0001). Subgruppenanalysen ziegten zudem, dass v.a. die virtuellen Chromoendoskopieverfahren diese diagnostische Verbesserung erlaubten (Evidenzlevel 2a).   Sehr interessant erscheint schliesslich noch die Arbeit von Chung CS et al. (2016) [REF]. Diese besteht aus einer Metaanalyse von 16 Studien mit insgesamt 4918 Patienten. Das Evidenlevel dieser Arbeit beträt 2a. Die eingeschlossenen Patienten hatten alle ein primäres Karzinom aus dem Bereich der Kopf-Hals-Tumoren (n=1781) oder ein hochsitzendes Plattenepithel-Ca. des Ösophagus (n=2205) in der Vorgeschichte. Fragestellung war die Erkennung von sekundär-primären neoplastischen Läsionen im Ösophagus (= Zweitkarzinomen). Dazu wurden neben der Weißlicht-Endoskopie (WLE) das NBI-Verfahren und die klassische Chromoendoskopie mittels gesprühter Lugol´scher Lösung (Lugol-CE) im Ösophagus eingesetzt. Dabei erreichte die WLE alleine eine Sensitivität für Neoplasien von 53%, während das NBI auf 87% und die Lugol-CE auf 88% kamen. Die Spezifitäten betrugen dabei 99%, 95% und 63%. Die entsprechenden Areale unter der Receiver-Operator-Kurcve (ROC) betrugen 66% (WLE), 97% (NBI) und 82% (Lugol-CE). Diese Daten zeigen überzeugend, dass Patienten mit Plattenepithel-Karzinomen im Kopf-Hals-Bereich und dem Ösophagus im Verlauf hinsichtlich der Entwicklung von Zweitkarzinomen im Ösophagus überwacht werden sollten. Dazu sollten Zusatzmethoden wie NBI und CE großzügig eingesetzt werden.  
Die Endosonographie (EUS) hat aufgrund ihrer hohen lokalen Ortsauflösung die höchste Treffsicherheit aller Verfahren zur Beurteilung der lokalen Infiltrationstiefe (T-Kategorie) und ist geeignet zur Beurteilung von Metastasen in regionären Lymphknoten bei Plattenepithel-Karzinomen des Ösophagus und bei Adenokarzinomen des ösophagogastralen Übergangs (AEG). Aufgrund ihrer relativ guten Treffsicherheit - vor allem für eine höhere T-Kategorie (Sensitivität 91-92 %, Spezifität 94-99 %; Tabelle 6) - und für das lokale N-Staging (Tabelle 6) ist sie das bildgebende Stagingverfahren der ersten Wahl (siehe Abbildung 2). Tabelle 6 zeigt eine Übersicht über die Staging-Ergebnisse des endoskopischen Ultraschalls für die T-Kategorie und das nodale Staging (N-Kategorie) von Ösophaguskarzinomen in vorhandenen Metaanalysen [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Die zusätzliche Verwendung von EUS-gesteuerten Feinnadel-Biopsien (FNP) kann die nodale Staging-Genauigkeit erhöhen, besonders bei der Abklärung zöliakaler, kleinkurvaturseitiger abdomineller LK-Metastasen (Sensitivität 97 %, Spezifität 96 %; siehe Tabelle 6). Die Ergebnisse haben erheblichen Einfluss auf das Patienten-Management. Leider haben bisher nur wenige Studien die EUS-FNP systematisch untersucht und die wenigen vorhandenen Studien weisen eine erhebliche Heterogenität auf. Die EUS stellt aber neben der Computertomographie das Verfahren der Wahl zum Staging des Ösophaguskarzinoms dar. Sie beeinflusst das Patientenmanagement und sollte – trotz bestehender Limitationen – großzügig eingesetzt werden, um frühzeitig eine Selektion von Patienten für eine endoskopische, primär operative, primär neo-adjuvante oder primär palliative Therapie zu ermöglichen. Die vergleichende und interdisziplinäre Interpretation der Ergebnisse von EUS und Computertomographie verbessern die Stagingaussage gegenüber den Einzelbefunden. Die Leitliniengruppe ist daher der Meinung, dass die Limitationen der einzelnen Stagingverfahren durch den individuell sinnvollen Einsatz einer Kombination der zur Verfügung stehenden diagnostischen Verfahren ein insgesamt gutes, präoperatives klinisches Staging ermöglicht (Abbildung 2).  Einschränkungen bestehen zum einen durch die Untersucher-Abhängigkeit, zum anderen ist die Unterscheidbarkeit kleiner, mukosaler Prozesse methodisch begrenzt und die EUS-Diagnostik bei hochgradig stenosierenden Tumoren nur eingeschränkt möglich. Letzteres Problem ist klinisch zumeist zu vernachlässigen, da nicht passierbare Tumoren fast immer fortgeschrittenen (≥T3-) Karzinomen entsprechen. Die vorhandenen Studien weisen eine hohe Heterogenität durch Verwendung verschiedenster Geräte, Prozessorgenerationen und Techniken auf (mechanische und digitale Radial- und Longitudinalscanner, Minisonden, nur wenige Studien mit Feinnadelpunktionen EUS-FNP), was die Vergleichbarkeit einschränkt. Die T-Kategorie wird im EUS ähnlich wie in der CT etwas häufiger überschätzt (Median EUS 10,6 %; CT 9,4 %) als unterschätzt (Median EUS 7,6 %; CT 6,7 %). Schwierigkeiten gibt es v.a. beim lokalen Staging von T2-Karzinomen, bei denen aufgrund von peritumoralen, entzündlichen Prozessen in bis zu 12,5 % ein Overstaging beobachtet wird.   Der EUS kann nicht zwischen HGIEN und mukosalen Frühkarzinomen unterscheiden, kann aber bei dieser Fragestellung vor geplanter EMR oder ESD zum Ausschluss bisher nicht vermuteter, Wand-überschreitender Tumorprozesse bei vermeintlichem Frühkarzinom und ggf. zur Diagnostik von – bei Frühkarzinomen sehr seltenen – regionären Lymphknoten-Metastasen eingesetzt werden. In bis zu 8-12 % der Fälle in der Praxis kann man mittels EUS bildgebend bisher unbeschriebener, „okkulter“  Leberherde im linken Leberlappen sowie andere suspekte pathologische Befunde wie Aszites oder Pleuraverdickungen erkennen und teilweise mittels EUS-FNP weiter abklären. Fakultativ können „distante“ (tumorferne) LK-Metastasen paraaortal oder parathyreoidal mittels EUS-FNP gesichert werden, v. a. zöliakale LK-Metastasen beim Plattenepithelkarzinom (siehe Abbildung 2). Der Einsatz der Kontrastmittel-Endosonographie (KM-Endosonographie, CE-EUS) und der Ultraschall-Elastographie sind neue Methoden, okkulte und kleine Metastasen verbessert zu erkennen und ggf. die FNP zu verbessern, größere Datensammlungen liegen hierzu noch nicht vor.   Die N-Kategorie ist ein weiterer wichtiger prognostischer Parameter beim Ösophaguskarzinom. Tabelle 7 zeigt hierzu eine Übersicht der Leistungsfähigkeit des nodalen Stagings für verschiedene Verfahren. Allerdings ist hier zu bemerken, dass alle Studien bisher die alte UICC-Klassif i kation von 2002 verwendeten, die distante „zöliakale“ Lymphknoten als Fernmetastasen („M1a“) wertete, was bei der aktuellen Version 7 von 2009 geändert wurde.   Eine neuere Arbeit (Evidenzgrad 1b) von Russell et al. [REF] deutet darauf hin, dass ein konsequentes EUS-Tumorstaging bei Ösophagus-Karzinomen zu verbesserten Überlebensraten der mittels EUS untersuchten Patienten führt (ca. 3 Monate gegenüber der Vergleichgruppe). Möglicher Hauptgrund dafür ist, dass die mittels EUS – Staging untersuchten Patienten häufiger operiert wurden, was auf eine Selektion der Patienten aufgrund der dabei erhobenen Befunde hindeutet.    Eine weitere neue Arbeit von Luo LN et al. (2016) [REF] bestätigt, daß die EUS im Vergleich zur CT die deutlich höhere „Staging accuracy“ bei Plattenepithel-Karzinomen aufweist. Diese ist besonders gut bei der Differenzierung eines T1a- von einem T1b-Karzinom (Sensitivität 84 und 83%, Spezifität 91% und 89%), sowie beim Staging eines T4-Tumors (Sensitivität 84 %, Spezifität 96%).   Zum Staging des Ösophagus-Karzinoms wird der folgende diagnostische Algorithmus vorgeschlagen (Abbildung 2) Hintergrund 6.7   Die Abdomensonographie ist als risikofreie, nicht-invasive, verfügbare und von Patienten akzeptierte Methode das bevorzugte initiale bildgebende Verfahren im Rahmen der Stagingdiagnostik. Die Untersucherexpertise ist ein wesentlicher Parameter für die Qualität der Ultraschall-Diagnostik. Die B-Bild-Sonographie weist eine Sensitivität von 53-81 % sowie eine Spezifität von 59-98 % bei der Detektion von  Lebermetastasen, unabhängig von der zugrunde liegenden Tumorerkrankung, auf [REF]. Eine Metaanalyse aus dem Jahre 2002, in die Ergebnisse von 9 publizierten Studien (N=509) zur sonographischen Detektion von Lebermetastasen gastrointestinaler Tumoren eingegangen sind, fand eine gepoolte Sensitivität von 66 % (95 % KI, 54 - 77 %) [REF]. In neueren Studien wird eine Sensitivität von 77 bzw. 81 % [REF],  [REF] für den Nachweis von Lebermetastasen gastrointestinaler Tumoren durch die B-Bild-Sonographie berichtet.   Durch den zusätzlichen Einsatz der kontrastverstärkten Sonographie (contrastenhanced ultrasound, CEUS) werden sowohl Sensivität als auch Spezifität deutlich erhöht. Der CEUS ist im klinischen Kontext hinsichtlich Spezifität und Sensitivität bei der Detektion von Lebermetastasen der CT und MRT vergleichbar [REF],  [REF],  [REF]. Die Abgrenzung von Metastasen gegenüber primären malignen und benignen Tumoren der Leber gelingt mittels kontrastverstärkter Sonographie mit einer im Vergleich zur CT oder MRT identischen Genauigkeit von mehr als 90 % [REF],  [REF],  [REF],  [REF].   Eine zervikale Lymphknotenmetastasierung tritt bei 10-28 % der Patienten mit einem Ösophaguskarzinom auf, vor allem bei zervikalem oder hoch intrathorakalem Sitz des Tumors [REF]. Die Detektion von nicht palpierbaren, zervikalen Lymphknotenmetastasen ist sowohl sonographisch als auch mit der CT möglich [REF]. Die B-Bild-Sonographie ist der Computertomographie im Nachweis von zervikalen Lymphknotenmetastasen gleichwertig oder geringfügig überlegen [ REF],  [REF],  [REF]. Die ultraschallgestützte Feinnadelaspirationsbiopsie ist zusätzlich geeignet, den metastatischen Lymphknotenbefall morphologisch zu sichern [REF],  [REF],  [REF]. Zum laparoskopischen Ultraschall oder dem intra-operativen Ultraschall der Leber existieren derzeit keine methodisch höherwertigen Studien.  Derzeit gibt es keine Leitlinien oder Daten-gestützte Empfehlung zur diagnostischen Anwendung von zirkulierenden Tumormarkern zur Primärdiagnose oder zum Monitoring von Ösophaguskarzinomen.   Auf eine routinemäßige Röntgen-Thorax- oder eine Breischluck-Untersuchung (Röntgenkontrastdarstellung des Ösophagus) soll bei erfolgtem Staging mittels Endoskopie, Endosonographie und Computertomographie verzichtet werden, da keine neuen Informationen gewonnen werden.   Eine Röntgen-Thorax-Untersuchung und eine Röntgenkontrastdarstellung des Ösophagus zur Diagnosestellung eines Ösophaguskarzinoms haben heute medizinhistorische Bedeutung. Vor Einführung der Computertomographie waren beide Verfahren feste Bestandteile der Diagnostik und des Stagings des Ösophaguskarzinoms [REF]. Heute bringen diese Untersuchung im Hinblick auf die Diagnosestellung und das TNM-Staging keine ergänzenden Erkenntnisse zur Endoskopie, Computertomographie und Endosonographie. Zwei Arbeiten aus den Jahren 2002 und 2006 führen die Röntgenkontrastdarstellung des Ösophagus zwar noch als Bestandteil des publizierten Diagnose-Algorithmus auf, ohne aber eine klinische Notwendigkeit oder Relevanz gegenüber den weiteren Verfahren abzuleiten [REF],  [REF]. Die überwiegende Zahl der Arbeiten zur Diagnosestellung und Staging des Ösophaguskarzinoms erwähnt beide Untersuchungen nicht mehr [REF],  [REF],  [REF]. Eine Studie aus 2007 beschreibt bei 569 Patienten die mit 90 % höhere Sensitivität des Thorax-CT gegenüber einer Röntgenthoraxuntersuchung mit 68 % bei der Entdeckung pulmonaler Metastasen von Ösophagus- und Kardiakarzinomen [REF]. Eine weitere Arbeit [REF] erwähnt die Röntgenkontrastdarstellung des Ösophagus als Option in der bildgebenden Diagnosestellung von ösophago-trachealen Fisteln, bevorzugt aber auch hier das Thorax-CT. Diese Untersuchung sollte bei V.a. Fistel oder Perforation mit 50 ml wasserlöslichem Kontrastmittel durchgeführt werden.   Da die Prognose des Ösophaguskarzinoms deutlich mit dem TNM-Stadium korreliert, ist ein möglichst exaktes, prätherapeutisches Schnittbild-Staging prognoserelevant und für die Entscheidung der individuellen Therapiestrategie obligat [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Um bei der MDCT in allen Raumebenen rekonstruieren zu können, ist die Minimalanforderung an den Scannertyp ein Multidetektor-CT mit mindestens 16 Zeilen (isotrope Voxel). Üblicherweise werden bei den heutigen Scannergenerationen mindestens 64 Zeilen verwendet, um zu einer Ortsauflösung von unter 1 mm zu gelangen und damit ein adäquates T-Staging zu ermöglichen. Die CT sollte zur Verbesserung des T-Stagings als Protokolloptimierung stets mit einer Wanddistension, [REF] vornehmlich negatives, orales KM, idealerweise 1-1,5 l Wasser unter Spasmolyse in folgender Weise (sog. „Hydro-Technik“) durchgeführt werden: Der Patient sollte über einen Zeitraum von etwa 25-40 Minuten vor Untersuchungsbeginn etwa 1 Liter Wasser trinken. Unmittelbar vor Beginn des CT-Scans werden auf dem Scannertisch weitere ca. 150-200 ml Wasser verabreicht. Abhängig von der Lokalisation des Tumors kann eine Rücken- oder Bauchlage erwogen werden.   Die empfohlene Schichtdicke beträgt dabei 2,5-3 mm.  Zusätzlich zu der Negativ-Kontrastierung mittels Wasser ist eine i.v. Kontrastmittelgabe mit jodhaltigem Kontrastmittel obligat. Neben der vollständigen Abbildung des Ösophagus sollte die Leber in der portalvenösen Phase aufgenommen werden [REF]. Gasbildende Granulate (wie Weinsäuretartrat) können zur maximalen Wanddistension verabreicht werden, meistens ist aber die alleinige, orale Wassergabe ausreichend. Mehrere Studien belegen, dass es nicht notwendig
In neueren Übersichten wurden keine weiteren randomisierten Studien zur adjuvanten Strahlentherapie beim Plattenepithelkarzinom des Ösophagus identifiziert [REF],  [REF]. Zur Effektivität der adjuvanten Radiochemotherapie beim Plattenepithelkarzinom gibt es zwei randomisierte Studien. Die Studie von Thallinger mit 45 randomisierten Patienten [REF] verglich eine postoperative Radiotherapie mit 50 Gy in konventioneller Fraktionierung und simultanem Cisplatin/5-FU mit einer alleinigen postoperativen Chemotherapie. Ein Trend zu einem Überlebensvorteil mit der postoperativen Radiochemotherapie wurde nicht gefunden. In der dreiarmigen Studie aus Nanjing wurden insgesamt 238 Patienten mit Plattenepithelkarzinom des Ösophagus randomisiert in die Arme neoadjuvante Radiochemotherapie und Operation, alleinige Operation und Operation mit postoperativer Radiochemotherapie [REF],  [REF]. Da die Patienten präoperativ randomisiert wurden, handelt es sich hier nicht um eine reine Überprüfung der adjuvanten Therapie nach kompletter Resektion. Die Arme mit prä- oder postoperativer Radiochemotherapie zeigten vergleichbare Überlebensdaten, die signifikant besser war als im Arm mit alleiniger Chirurgie [REF]. Zheng [REF] analysierten in ihrer Metaanalyse noch 5 weitere vergleichende Studien zur postoperativen Radiochemotherapie, die aber alle nicht randomisiert waren. Diese wiesen ebenfalls auf eine Aktivität der postoperativen Radiochemotherapie hin. Insgesamt wird die Evidenzlage für eine Empfehlung einer adjuvanten postoperativen Radiochemotherapie als Standardoption nicht als ausreichend erachtet. Die größere Evidenz spricht für den Einsatz der präoperativen Radiochemotherapie bei T2-T4 Tumoren ohne Fernmetastasen.  Die Evidenz für einen Nutzen einer präoperativen Radiochemotherapie oder perioperativen Chemotherapie ist höher als der für eine postoperative Radiochemotherapie, so dass eine präoperative Behandlung eindeutig präferiert werden soll (siehe 8.4.2). Falls aufgrund eines präoperativen Unterstagings keine präoperative Therapie erfolgt ist, kann eine postoperative Radiochemotherapie durchgeführt werden. Vor Beginn einer adjuvanten Radiochemotherapie ist das Fortbestehen der kurativen Therapieintention zu überprüfen und Fernmetastasen sind auszuschließen. Im Falle von Fernmetastasen ist ein Radiochemotherapiekonzept nicht mehr sinnvoll. Im Falle der Fernmetastasierung ist die Umstellung auf eine palliative Therapie sinnvoll (siehe Kapitel 9).   Der Effekt einer postoperativen Radiochemotherapie wurde beim Adenokarzinom des Magens in 8 randomisierten Studien im Vergleich zur alleinigen Operation oder Operation mit postoperativer Chemotherapie untersucht [REF]. Die Metaanalyse dieser Studien zeigt ein verbessertes progressionsfreies Überleben (HR 0,66: 95 % KI 0,55-0,78) und Gesamtüberleben (HR 0,75; 95 % KI 0,63-0,89) [REF] mit postoperativer Radiochemotherapie im Vergleich zur alleinigen Operation und ein verbessertes progressionsfreies Überleben (HR 0,77; 95 % KI 0,65-0,91) im Vergleich zur Operation mit postoperativer Chemotherapie. Der Anteil von Karzinomen des ösophagogastralen Übergangs und der Kardia lag in den Studien bei 6-23 % [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Daher kann, wie beim Magenkarzinom, auch für Adenokarzinome des ösophagogastralen Übergangs eine postoperative Radiochemotherapie durchgeführt werden, wenn ein erhöhtes Lokalrezidivrisiko angenommen wird. Dies kann bei multiplen befallenen Lymphknoten oder bei eingeschränkter Lymphadenektomie der Fall sein [REF],  [REF]. Bei der adjuvanten postoperativen Radiochemotherapie wird eine Gesamtdosis von 45-50,4 Gy in konventioneller Fraktionierung mit 1,8-2,0 Gy pro Fraktion, 5 Fraktionen pro Woche, appliziert. Die simultane Chemotherapie kann z. B. mit Capecetabine wie in der Artist Studie [REF] durchgeführt werden. Bezüglich des originalen Intergroup 0116-Schemas wurden von den Verfassern der NCCN-Leitlinie zum Ösophaguskarzinom Sicherheitsbedenken geäußert.   Die Empfehlungen bezüglich einer alleinigen adjuvanten Chemotherapie bei Adenokarzinomen des gastro-ösophagealen Übergangs orientieren sich an der S3-Leitlinie zum Magenkarzinom [REF]. Die beim Magenkarzinom durchgeführten Metaanalysen unterscheiden nicht zwischen dem eigentlichen Magenkarzinom und dem Adenokarzinom des gastroösophagealen Übergangs. Nach primärer R0-Resektion (ohne präoperative Chemotherapie) sollte keine adjuvante Chemotherapie durchgeführt werden.  Diese relative Negativempfehlung beruht auf dem Wunsch, bei Adenokarzinomen des ösophagogastralen Übergangs eine positive Präferenz der perioperativen Chemotherapie bzw. präoperativen Radiochemotherapie als primäre Behandlungsstrategie zu etablieren. Eine alleinige adjuvante Chemotherapie wird nicht als primäres Therapiekonzept empfohlen, da 1) eine alleinige adjuvante Therapie aufgrund des postoperativen Allgemeinzustandes bei viel weniger Patienten durchführbar ist [REF] und 2) der Nutzen eines perioperativen Therapiekonzeptes durch positive Einzelstudien besser belegt ist (siehe 8.4.2) und 3) die Überlebensverbesserung durch eine perioperative Therapie größer zu sein scheint, als durch eine alleinige adjuvante Therapie (13,8 % vs. 5,8 %; [REF]. Sollte jedoch bei Patienten durch ein unzureichendes Staging oder Notoperation kein präoperatives Therapieverfahren eingeleitet worden sein, kann bei Patienten mit primär lokal fortgeschrittenem Tumorstadium, v.a. mit positiven Lymphknoten, die adjuvante Chemotherapie nach der vorliegenden Evidenz erwogen und angeboten werden [REF]. Im Jahr 2010 veröffentlichte die GASTRIC Group [REF] eine Metaanalyse auf dem Boden individueller Patientendaten aus insgesamt 3838 Patienten aus 17 Studien. Diese Studie weist einen Vorteil für die adjuvante Chemotherapie gegenüber der alleinigen Operation auf. Die Hazard Ratio für das Gesamtüberleben beträgt 0,82 (95 % KI 0,76-0,90, p<0,001, absolut 5,8 % nach 5 Jahren). In dieser Analyse zeigt sich auch bei europäischen Patienten ein Vorteil durch eine adjuvante Therapie [REF].   Es gibt Gründe für eine symptomorientierte Nachsorge bei Patienten mit einem ösophagogastralen Karzinom:   - um Funktionsstörungen zu entdecken in Verbindung mit einem Rezidiv oder als benigne Komplikationen der Behandlung - um den Ernährungszustand zu beurteilen und ggf. Ernährungsprobleme zu handhaben - um für den Patienten und die Familie psychische Unterstützung anzubieten, mit angemessenen medizinischen Maßnahmen in Verbindung mit der Palliativmedizin   Im Rahmen der symptomorientierten Nachsorge ist eine Anamnese, eine körperliche Untersuchung einschließlich Gewicht und eine Blutbild-Bestimmung (ggf. ergänzt um Eisen, Ferritin, Transferrin-Sättigung) durchzuführen. Diese Untersuchungen erfolgen zu Beginn kurzfristiger, um Komplikationen schneller zu entdecken und eine Balance des Nahrungshaushaltes zu sichern [ REF],  [REF].  Selbst bei völlig unkompliziertem postoperativem Verlauf wird bei den meisten Patienten die orale Kalorienzufuhr für eine längere Periode oftmals erheblich unter dem tatsächlichen Energiebedarf liegen. So kann nach Ösophagusresektion bei 30 % der Patienten ein Gewichtsverlust von mehr als 15 % innerhalb von 6 Monaten erwartet werden [REF]. Eine prospektive Kohortenstudie hat nur bei 10 % der Patienten mit Ösophagusresektion (n=96), die eine Rekonstruktion als Magenhochzug erhielten, eine den allgemeinen Empfehlungen folgende ausreichende Zufuhr an Mikronährstoffen gezeigt [REF]. Die Ursachen entsprechen denen der bariatrisch durchgeführten Magenschlauchbildung als „Sleeve“ Gastrektomie: Verlust an Appetit, verminderte enterale Toleranz, evtl. mit Dumping-Syndrom, Meteorismus und Diarrhoe.   Im Rahmen der der Leitlinie entsprechenden früh postoperativen Ernährungstherapie [REF] wird eine Ernährungsberatung dringend empfohlen und von den meisten Patienten sehr gerne angenommen.  Sofern bei der Operation eine Feinnadelkatheterjejunostomie (FKJ) implantiert wurde, kann es von Vorteil sein, diese nicht bereits bei der Entlassung aus dem Krankenhaus zu entfernen. Wenn notwendig, kann eine supplementierende enterale Ernährung über die FKJ z. B. mit 500-1000 kcal/Tag über Nacht über mehrere Monate erfolgen. Eine entsprechende Unterweisung des Patienten und seiner Familie ermöglicht in den meisten Fällen die Versorgung ohne Einbindung eines Pflegedienstes. Auch wenn ein weiterer Gewichtsverlust häufig unvermeidlich ist, kann doch zumindest eine Abschwächung erwartet werden [REF],  [REF]. Eine Verlaufskontrolle des Ernährungsstatus kann mit der Beobachtung des BMI leicht durchgeführt werden. Jedoch ist der BMI nicht sensitiv für Unterschiede in der Körperzusammensetzung. Die Bioelektrische Impedanz Analyse (BIA) ist eine leicht durchführbare nicht-invasive Methode, welche auch bei ambulanten Patienten ohne Belastung durchgeführt werden kann. Der intraindividuelle Verlauf kann in einem Drei-Kompartiment-Model (Extrazellulärmasse, Körperzellmasse und Fettmasse) dargestellt und beobachtet werden. Von der Körperimpedanz sind das Verhältnis der Extrazellulärmasse zur Körperzellmasse und der Phasenwinkel einfach verfügbare Werte, welche zuverlässige und valide Informationen über den Zellgehalt des Körpers ermöglichen. Idealerweise wird die erste Untersuchung bereits bei Diagnosestellung durchgeführt.   Um die Muskelmasse der Patienten mit Ösophaguskarzinom zu erhalten, sollten ein leichtes Ausdauer- und ein spezielles Muskelaufbautraining empfohlen werden. Es gibt keine spezifischen Studien zu Patienten mit  Ösophaguskarzinom. In einer Cochrane Übersichtsarbeit [REF] haben die Autoren insgesamt 56 Studien mit 4826 Krebspatienten eingeschlossen. In 36 Studien wurden Teilnehmer während einer laufenden Therapie untersucht, in 10 Studien während der Therapie und danach und in 10 Studien vor Beginn der Therapie. Die Übungsgruppe wies eine signifikante Reduktion von Angst, Depression, Fatigue und Schlafstörungen nach der Bewegungstherapie auf. Ebenso war die körperliche Leistungsfähigkeit verbessert, die soziale Befähigung und Teilhabe wie auch die Lebensqualität. Darüber hinaus untermauern auch neuere Übersichtsarbeiten und Studien [REF] bei Patienten mit Lungenkarzinomen, dass eine Bewegungstherapie zur Verbesserung von Ausdauer und Erhalt der Muskelmasse beitragen können.  Patienten mit Ösophaguskarzinom leiden häufig unter einem Gewichtsverlust und einem Erschöpfungssyndrom mit körperlich eingeschränkter Leistungsfähigkeit. Daher sollte ein spezielles Rehabilitationsprogramm zur Verbesserung der Ernährungssituation und der kardio-respiratorischen Ausdauer angeboten werden [REF]. Auftrag der Rehabilitation ist die möglichst weitgehende Beseitigung – zumindest aber Kompensation – Tumor- oder therapiebedingter Folgen sowie die Hilfestellung bei der Akzeptanz verbleibender Behinderungen mit dem Ziel einer selbstbestimmten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Für die rehabilitative Maßnahme sind ausgewiesene Reha-Zentren bzw. Kliniken mit gastrointestinaler und onkologischer Expertise zu bevorzugen, die den Standards des Qualitätssicherungsverfahrens der Deutschen Rentenversicherung entsprechen und somit auch Elemente zur Motivation zu mehr Sport und Bewegung beinhalten [REF]. Ziel jeder Rehabilitation sind Sicherung und erforderlichenfalls Verbesserung der Lebensqualität des Betroffenen, wobei die Notwendigkeit dieser Maßnahmen individuell einzuschätzen ist. Rehabilitation ist vom Gesetzgeber als sozialer Anspruch definiert (SGB I, § 19). Art und Umfang der erforderlichen Leistungen werden im SGB I (§ 29), SGB V (Krankenversicherung), SGB VI (Rentenversicherung), SGB III (Arbeitsforderung), ferner im RehAnglG und im SGB IX konkretisiert. Der Rehabilitationsbedarf nach Behandlung von Ösophaguskarzinomen ist äußerst variabel und im Wesentlichen abhängig von Art und Ausmaß des operativen Vorgehens sowie der Therapiefolgen. Rehabilitationsverfahren sollten bei definiertem Rehabilitationsbedarf und individueller Rehabilitationsfähigkeit möglichst im Anschluss an die Primärtherapie stattfinden.   Zum Stellenwert rehabilitativer
Bei erfüllten klinischen Kriterien und einem auffälligen Befund in der Untersuchung des Tumorgewebes besteht weiterhin klinisch Verdacht auf ein LS, auch wenn nachfolgend keine Keimbahnmutation nachgewiesen wird.   Ein IHC-Ausfall oder eine hohe Mikrosatelliten-Instabilität (MSI-H) und damit ein Hinweis auf ein LS lässt sich bei 23–35 % unselektierter Endometriumkarzinome nachweisen. Bei Endometriumkarzinomen mit einem MLH1-Ausfall in der IHC sollte zusätzlich eine Methylierungsanalyse des MLH1-Promoters erfolgen, nicht aber eine BRAF-Analyse, um nicht erbliche Endometriumkarzinome zu identifizieren [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. In unselektierten Endometriumkarzinomen mit auffälligem IHC- und/oder MSA-Befund und ausgeschlossener MLH1-Promoter-Methylierung (bei MLH1/PMS2-Ausfall) findet sich eine MMR-Mutation (Mutationsdetektionsrate, PPV) in 36–42 % [REF],  [REF],  [REF],  [REF], bei einer Altersgrenze von < 60 oder < 70 Jahren in 46–70 %. Der molekularpathologische Befund des Tumorgewebes hat somit einen hohen PPV für den Nachweis eines LS-assoziierten Endometriumkarzinoms.   Die beste Screeningstrategie und Zielgruppe zur Identifizierung LS-assoziierter Endometriumkarzinome wurde während der letzten Jahre in fünf Kohortenstudien untersucht [ REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF],  [REF], die jeweils eine größere Zahl (118–702) unselektierter Endometriumkarzinome eingeschlossen haben (insgesamt 1.715 Fälle).  Hierbei zeigte sich übereinstimmend, dass ein erheblicher Teil der LS-assoziierten Endometriumkarzinome (in den beiden größten Studien 62 % und 64 %) nach dem 50. Lebensjahr diagnostiziert wurde, ein nennenswerter Anteil (im Mittel 37 %) die klinischen Kriterien nicht erfüllte – insbesondere bei den nach dem 50. Lebensjahr diagnostizierten LS-assoziierten Endometriumkarzinomen (46 %–67 %) – und bis zur Hälfte der Fälle in der Altersgruppe 50–59 Jahre identifiziert wurde.   Die Daten unterstreichen damit die bekannte Insensitivität der allein auf einer auffälligen Eigen- und Familienanamnese und/oder einer frühen Manifestation (< 50 Lebensjahr) beruhenden Screeningstrategie. Viele Autoren fordern deshalb schon seit längerem ein universelles Screening auf LS-typische Auffälligkeiten bei allen kolorektalen Karzinomen und Endometriumkarzinomen oder bei allen Fällen unter einer bestimmten Altersgrenze (< 60 Jahre oder < 70 Jahre) [REF],  [REF],  [REF],  [REF]. Nach der größten Studie beträgt die Mutationsdetektionsrate (positiver prädiktiver Wert, PPV) des MSA/IHC-Screenings zur Identifizierung von LS-assoziierten Endometriumkarzinomen 46 %, wenn die Mutationssuche bei allen unselektierten Endometriumkarzinomfällen < 60 Jahren mit auffälliger IHC und unauffälliger Methylierung im Falle eines MLH1/PMS2-Ausfalls erfolgt. Die Autoren schlussfolgern, dass diese Screeningstrategie den höchsten PPV hinsichtlich der Zahl identifizierter Mutationsträgerinnen bei der geringsten Zahl diagnostischer Tests hat und damit das kosteneffektivste Vorgehen unter den untersuchten Strategien darstellt [REF]. Eine molekularpathologische Abklärung des Tumorgewebes hinsichtlich LS-typischer Auffälligkeiten soll daher bei allen Endometriumkarzinomen erfolgen, wenn die BK oder AK erfüllt sind (S3-Leitlinie „Kolorektales Karzinom“, Langversion 1.1, 2014, AWMF-Registernummer: 021/007OL, http://leitlinienprogramm-onkologie.de/Kolorektales-Karzinom.62.0.html) [REF]. Da mit dieser Strategie aber ein nennenswerter Teil der Mutationsträgerinnen nicht identifiziert wird, sollte eine Abklärung bei allen vor dem 60. Lebensjahr diagnostizierten Endometriumkarzinomen erfolgen, wenn die Infrastruktur und die logistischen Voraussetzungen hierfür vorhanden sind und nicht deutliche Hinweise auf Vorliegen eines anderen erblichen Tumorsyndroms bestehen.  
