Zeugungstheorien und Poetologien haben gemeinsam, dass sie Lehren von Hervorbringung sind. Dass sich die Bereiche von Kunst und Leben, Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens überschneden und dies eine lange Tradition hat, wird bei der Betrachtung des Ausgangspunktes solcher Denkbewegungen in der griechischen Antike deutlich – dieses Erklärungsmodell besaß schon immer eine kulturbildende Funktion. Mit der “Analogisierbarkeit von Kunst und Leben im Modus der Zeugung”, so Stefan Willer, ist jedoch “noch nicht viel gewonnen”: Der literatur- und kulturwissenschaftlichen Aufgabe einer systematischen wie historischen Differenzierung des Vorgangs davon, wie “immer wieder Eigenarten künstlerischer Hervorbringung das induziert haben, was als natürlich zu gelten hat, und wie sich umgekehrt der Anschluß künstlerischer Konzepte des Hervorbringens an Begriffe von natürlicher Entstehung beschreiben läßt” [REF], wurde im Bereich der Poetiken bereits nachgekommen. Dort lässt sich beobachten, dass spezifische Qualitäten, die ‘natürlichen’ Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, auch für das rhetorische Arsenal der Selbstbeschreibung von Kunstproduktion mobilisiert werden. Mit Bezug auf moderne Geschlechtlichkeit, wie sie seit dem 18. Jahrhundert diskursiv produziert wurde, wird ‘weibliche’ Hervorbringung dem Bereich der Natur und männliche dem der Kultur zugerechnet, sodass “Geburt bzw. Selbstgebären und Kunstschöpfung klar an das männliche Genie und an männliche Originalität gebunden wurden. Das Werk der Frau ist das Kind, das des Mannes das Buch bzw. das Kunstwerk […]” [REF]. Die Bedeutungskomplexe natürlicher und künstlerischer Hervorbringung stehen in unmittelbarer Abhängigkeit zueinander, wobei die Frage der Relation – die Position und Richtung des Bildspendevorgangs ist unklar – für dieses Feld bezeichnend ist. David Wellbery erkennt in diesem unklaren Bildspendeprozess eine eigentümliche Doppelbewegung, die “die zeugungssemantische Bestimmung der Kunstproduktion auszeichnet” [REF]. Diese zeige eindrücklich die gleichzeitige Etablierung wie Suspendierung der Opposition zwischen den Sinnsystemen Kultur und Natur. Angesichts dessen werde ersichtlich, dass “der Komplex Kunst – Zeugung – Geburt als ein Topos zu begreifen [ist], an dem die paradoxe Einheit der semantischen Unterscheidung Natur/Kultur verhandelt wird” [REF]. Dieser Kollektiv-Topos kann semantisch vielfältig aufgeladen und dienstbar gemacht werden, und insofern die Naturalisierung von Geschlecht im Reden darüber nicht mehr allein tauglich war, um die Geschlechterdichotomie hinreichend zu stabilisieren [REF], wurde auch dieser Topos zum Austragungsort eines Rückzugskampfes des Patriarchats. Ein solches Vorgehen ist Teil der Kompensationsleistung, die der moderne Mensch (und damit Mann) im Zustand des “Mängelwesens” – Herder wird 1772 zum Stichwortgeber – erbringen muss. Auch am nunmehr vergeschlechtlichten Kampfplatz moderner Poetiken soll dieser Malus abgefedert werden, die (literarisches) Kunstschaffen als Surrogat für biologische Gebärfähigkeit auszugeben bemüht sind [REF]. Motivisch wandern Konzepte der Selbst-Komplettierung oder der Autarkie männlicher Poeten und ihrer Produktionsweisen [REF] in Form von Bildern wie etwa dem der Kopfgeburt in moderne Poetiken ein, mit dem Effekt, dass “die mütterlichen Qualitäten eines Gebärenden und eines Aufziehenden […] in der Vorstellung der paternalen Kopfgeburt männlich umkodiert” und naturalisiert werden [REF]. Im Handumdrehen beseitigt der Mann den Mangel, den er sich durch die Abspaltung spezifischer Eigenschaften an das nunmehr in struktureller Opposition gedachte Weibliche eingehandelt hat. Nur durch die Aneignung der für die Plausibilisierung von Zeugungspraktiken unerlässlichen Eigenschaften, die er zuvor ins Weibliche ausgelagert hat, komplettiert der Mann sich selbst im Sinne eines (Selbst-)Schöpfungsaktes; die Aufwertung des Mängelwesens ‘Mensch’ meint die des Mängelwesens ‘Mann’ durch die Appropriation all derjenigen ‘weiblichen’ Eigenschaften, die ihm zur Auto-Genese eines quasi-hybriden Selbst dienen sollen. Im Bereich der modernen Poetik wird die Frau zum Rest männlicher Selbstvervollkommnungsarbeit. Wie nun aber, und diese Frage drängt sich angesichts der Analogisierbarkeit von Kunst- und Naturschöpfung auf, verfahren ihrerseits Zeugungstheorien? Wie stellen sie ihre Gegenstände her, welche Nebenprodukte tauchen dabei auf? Insofern es sich nicht wie im Kunstbereich um Ästhetiken handelt, die ihren Gegenstand im Modus der Theorie verdoppeln und auf diese Art legitimieren können [REF], bedarf es anderer Verfahrensweisen, um den Gegenstand anschaulich zu machen und ihm zu theoretischen-habituellen ‘Würden’ zu verhelfen. Wo auf der einen Seite die neue philosophische Disziplin der Ästhetik es darauf abgesehen hatte, “Poesie und Rhetorik mit einer zweiten Schicht von Explikation zu verdoppeln, mit Erklärungen aus dem Reservoir der in Leibniz’ und Wolffs Nachfolge so genannten sinnlichen Wahrnehmung” [REF], mussten Theorien der Zeugung auf der anderen Seite dem Vorgang der Virtualisierung nachkommen. Anders formuliert: Dort, wo die Ästhetik Phänomene sinnlicher Wahrnehmung in einem ihrem Gegenstand entsprechenden Modus dupliziert und zugleich legitimiert, muss moderne Zeugungstheorie – als Rückseite der Hervorbringungslehre – analog verfahren. Wo Poetiken in ihrem Verfahren weitaus mehr beschrieben haben als lediglich Kunstproduktion – nämlich, noch einmal, ‘natürliche’ Hervorbringung –, da betreiben Zeugungs- und Geschlechtertheorien um 1800, so die These, dasselbe, was moderne Ästhetiken nun für den Bereich der sinnlichen Wahrnehmung leisten, nur in vexierter Form: An dem Akt ihrer Hervorbringung, ihrer poiesis, werden dann auch ästhetische Produktionsweisen verhandelt, und zwar im Modus der Geschlechtlichkeit. Um die Differenz noch schärfer zu stellen: Im Reden über Kunstzeugung produzieren Ästhetiken zugleich den Gegenstand des Geschlechts durch dessen theoretische Verdopplung und auf der Ebene der Metapher [REF]; dem Bereich ‘natürlicher’ Zeugung hingegen mangelt es an Techniken der Selbst-Legitimierung. Dort, wo Wahrnehmungstheorie sich selbst und ihren Gegenstand plausibilisiert, muss Zeugungstheorie als Teil sich konstituierender Naturwissenschaften zuerst ihr eigenes Vorgehen legitimieren, und zwar an sich selbst: Die poiesis von Zeugungstheorie wird zur Zeugungstheorie von poiesis. Es gilt also zu zeigen, wie Texte dieser Art über ihre Verfahrensweisen beide Gegenstände – Zeugung und Vorgehen – erzeugen und damit eine Praktik bereitstellen, wie über Natur und ihre Zeugung zu sprechen sei. Mit Wilhelm von Humboldts Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluß auf die organische Natur und Ueber männliche und weibliche Formen (beide 1795) stehen zwei für Sprachphilosophie, Geschlechterunterschied, Natur- und Geschichtsverständnis.
Die Protestbewegung der 1960er und 1970er Jahre werden nicht mehr allein in Erinnerungsliteratur und Feuilletons aufgearbeitet, sondern sind im vergangenen Jahrzehnt auch zum Gegenstand der historischen Wissenschaften geworden. Dies zeigt sich an der gewachsenen Zahl von Neuerscheinungen und Tagungen zum Thema. Dabei ist bemerkenswert, dass die Geschichtsschreibung von ehemaligen Aktivisten und Betroffenen immer mehr auf Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler übergeht, die keine Zeitzeugen waren. Von diesem Generationenwechsel ist ein neuer Blick auf diese sozialen Bewegungen zu erwarten. So arbeiten gegenwärtig zahlreiche Nachwuchswissenschaftlerinnen und –wissenschaftler aus Linguistik, Geschichtswissenschaft, Politologie, Soziologie und Literaturwissenschaft an Forschungsprojekten, die bislang vernachlässigte Aspekte der 1960er Jahre in den Blick nehmen. Das „Interdisziplinäre Forschungskolloquium Protestbewegungen“ bietet Nachwuchswissenschaftlerinnen und –wissenschaftlern ein Forum, in dem sie neue Zugänge zur Historisierung und wissenschaftlichen Behandlung der Studentenbewegung diskutieren können. Zu diesem Zweck soll auf regelmäßigen Arbeitstagungen der Austausch über Projekte und die Diskussion über Gegenstände und Methoden gefördert werden. Ziel der Tagungen ist es, Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler unterschiedlicher Fachrichtungen für die vielfältigen Möglichkeiten der Perspektivierung des Forschungsgegenstandes zu sensibilisieren. Eine erste Tagung fand am 9. und 10. Juli 2004 an der Universität Heidelberg zum Thema „Gelebt, erinnert und erforscht? – 1968 auf dem Weg vom kommunikativen zum kulturellen Gedächtnis“ statt. Im Februar 2005 veranstaltete das Interdisziplinäre Forschungskolloquium am Deutschen Seminar der Universität Zürich eine Konferenz mit dem Titel „MaosRote Garden? 1968 zwischen kulturrevolutionärem Anspruch und subversiver Praxis“, in dem kultur- und mediengeschichtliche Aspekte der Studentenbewegung thematisiert wurden. Im September 2005 findet eine Tagung zum Thema „Musik und Protest“ an der Evangelischen Akademie Schwerte statt. Für das Jahr 2006 ist eine Tagung zum Thema „Between the ‚Prague Spring’ and the ‚French May’: Transnational Exchange and national Recontextualization of Protest Cultures“ am Heidelberg Center for American Studies an der Universität Heidelberg (25.-27. Heidelberg) geplant. Eine wichtige Arbeitsform im Rahmen der Tagungen ist die Präsentation und Diskussion von Forschungsvorhaben und -ergebnissen. Die Tagungen dienen aber nicht ausschließlich als Forum für Projektvorstellungen. Vielmehr werden stets auch verschiedene Themenschwerpunkte behandelt. Im Themenschwerpunkt „Archiv“ werden Aufbau und Sammelschwerpunkte prominenter Archive beleuchtet. Ziel ist es, den Informationsaustausch über den Zugang zu Quellen zu befördern und praktische Hinweise über die Arbeitsbedingungen vor Ort zu geben. Von besonderem Interesse ist die Geschichte einzelner Archive, die selbst Teil der Geschichte der Studentenbewegung ist. In der Sektion „Quellen“ werden unterschiedliche Dokumententypen auf ihr heuristisches Potenzial hin und auf die methodologischen Probleme im Umgang mit ihnen befragt. Zudem soll durch den Austausch über Quellenbestände einer voreiligen Kanonisierung prominenter Ereignisse entgegen gewirkt und der Blick für den Reichtum der Ereignisse geweitet werden. Im Themenbereich „Methodologie“ wird diskutiert, welche methodischen Zugänge für bestimmte Forschungsfragen in besonderem Maße geeignet sind. Zudem soll geprüft werden, welche neuen methodischen Zugänge der weiteren Erforschung der Studentenbewegung förderlich sein könnten. In der Sektion „Traditionen“ geht es um die Auseinandersetzung mit bisherigen Forschungstraditionen. Anhand der Diskussion eines Standardwerks zur Studentenbewegung soll jeweils die kritische Auseinandersetzung mit der bisherigen Forschung angeregt werden. Im Themenschwerpunkt „Disziplinen“ werden die Wege der Forschung in den einzelnen Wissenschaften in Überblicksdarstellungen referiert. Dieser Bereich fungiert als einer der maßgeblichen Impulsgeber für den interdisziplinären Austausch innerhalb des Forschungskolloquiums. Von besonderer Bedeutung ist schließlich auch eine Debatte über den gegenwärtigen gesellschaftlichen Rahmen der Erforschung der Studentenbewegung, ihrem Stellenwert in der allgemeinen öffentlichen Diskussion sowie ihre (Selbst-)Verortung innerhalb vergangener und gegenwärtiger Protestbewegungen. Dem Forumscharakter trägt das Interdisziplinäre Forschungskolloquium auch insofern Rechnung, als es Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, die sich mit Protestbewegungen beschäftigen, die Möglichkeit gibt, ihre Projekte auf einer Internetplattform zu präsentieren. Die Webseite (www.ifk-protestbewegungen.org) dient der Orientierung, welche Themen bereits wissenschaftlich behandelt werden, und soll den Austausch unter den Nachwuchswissenschaftlern fördern. Das Interdisziplinären Forschungskolloquium wird von Martin Klimke (Universität Heidelberg) und Joachim Scharloth (Universität Zürich) geleitet und zählt mehr als 40 Affiliierte aus zahlreichen europäischen Ländern und den USA. Es steht allen Nachwuchswissenschaftlerinnen und –wissenschaftlern offen, die sich mit den Protestbewegungen des 20. und 21. Jahrhunderts beschäftigen.
„Wenn Texte töten“ lautet der Titel eines jüngst erschienenen Buches des germanistischen Medienwissenschaftlers Martin Andree, das die Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt in kulturwissenschaftlicher Perspektive aufgreift. Nicht um das spezifische Phänomen der Gewaltförmigkeit moderner (Massen-)Medien geht es, sondern um die allgemeinen Bedingungen, die Medien Macht über die Wirklichkeit verleihen. Diese Bedingungen werden an einer historischen Situation konkretisiert: der Eigenart und Wirkung von Goethes „Werther“. Andree beschreibt zum einen die Subtilitäten einer Rezeptionslenkung, die auf eine divinatorische, emphatische Lektüre zielt und „eine Sympathie zwischen dem Leser, den Figuren des Textes und der Natur“ herstellt.Er verfolgt zum andern die Angleichungen an die Textwelt seitens der Rezipienten – bis hin zu den berühmten Selbstmorden. Und er skizziert schließlich eine Geschichte imitatorischen Lesens, die auf Platon, Augustinus, Ps-Bonaventura und Theresa von Avila zurückführt und in die These mündet, von einer Emotionalisierung der Lektürebeschreibung abgesehen, habe sich am Muster eines solchen Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert. So ergiebig die Untersuchung der „Werther“-Konstellation ist, so sehr verkennt Andree mit dieser verallgemeinernden These die Dynamiken des Alphabetisierungsschubs des (ausgehenden) 18. Jahrhunderts, die ,Körperströme‘ und ,Schriftverkehr‘ in ein neues (paradoxes) Verhältnis setzen. Auch unterschätzt er, in welchem Maße die „Werther“-Konstellation auf einer historisch spezifischen Emphatisierung und Auratisierung von Literatur beruht, die sich kaum auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt. Steht in ihnen die intensivierende Dimension der Lektüre im Kontext der Vermittlung von Transzendenz und Immanenz, Präsenz und Absenz, so markiert der „Werther“ gerade die Situation, in der Literatur sich anschickt, eine Autonomie zu gewinnen, die es zumindest denkbar macht, dass die von ihr erzeugte Energie auf intensivste und zugleich destruktivste Weise in die Lebenswelt hineinzuwirken vermag. Wo hingegen im Mittelalter im Kontext nicht genuin religiöser Kommunikation Texte performativ Formen der Empathie herzustellen versuchen, scheint eher die lebensbezogene Dimension im Vordergrund zu stehen. In volkssprachigen Zaubersprüchen betreffen trotz aller möglichen Formen des Schadenzaubers im Ganzen die beschwörenden Akte eher produktive als destruktive Vorgänge. In narrativen Gattungen kann Erzählen geradezu als ,Enttöten‘ fungieren: als Abwehr des Todes, als Form der Diätetik, als gemeinschaftlicher ,nährender‘ Akt. Die das Christentum begleitende grundsätzliche Skepsis bezüglich des ,tödlichen’ Charakters der Schrift wird aufgefangen durch Entgrenzungen, die die Schrift auratisieren, dynamisieren und vitalisieren. Die Gefährlichkeit des Erzählens oder Hörens falscher Geschichten, die Schändlichkeit verkehrter Formen des Redens und die Sündhaftigkeit eines nicht regelkonformen Sprachgebrauchs – sie alle lassen eine Energie des Destruktiven nur negativ fassbar werden. Unübersehbar ist allerdings, dass Dämonisches, Teuflisches oder Böses im spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Roman neues Gewicht bekommen , dass Lachen auch der sozialen Stigmatisierung und Ausgrenzung dienen kann und dass vor allem in den kleineren Erzählformen der Reiz der Negation bunte Blüten treibt. Exempel und Mirakel, Schwänke und Mären experimentieren intradiegetisch mit vielfältigen Phänomenen der Destruktion und der Transgression. Sie inszenieren Gewaltakte, die zwar im Kommentar gedeutet, nicht aber ihres Sinnüberschusses beraubt werden. Sie gestalten Figurenreden, die nicht nur loben und feiern, erheben und auszeichnen, sondern auch verurteilen und verdammen, verfluchen und verletzen, ausgrenzen und brandmarken. Dass die Texte damit mimetische Effekte in der Lebenswelt hervorgerufen hätten, ist kaum zu belegen – obwohl sie selbst solche Effekte gelegentlich als Übergänge zwischen Lesen und Handeln oder zwischen Spielen und Kämpfen imaginieren. Es handelt sich also nicht um Texte, die in jenem Sinne ,töten‘, den man im Falle des „Werther“ greifen kann. Wohl aber handelt es sich um Texte, die sich selbst Aufmerksamkeit verschaffen, indem sie körperliche und verbale Gewalttätigkeiten sowohl ausstellen als auch verschränken. Sie operieren mit einer ,Rhetorik verletzenden Sprechens‘, die eine der wesentlichen Ermächtigungsformen der literarischen Rede darstellt. Zwar sind die Sprachhandlungen in literarischen Texten immer mittelbare: (1) mündliche Sprechakte, (2) überliefert in der Schrift, (3) situiert in einem Handlungsrahmen und einer Zeichenwelt, (4) bezogen auf vorgängige Zeichenwelten, die wiederholt und zugleich neu entworfen werden. Doch können sie, gerade weil sie in ihrer unmittelbaren Effizienz eingeklammert sind, als Modelle lebensweltlicher Vollzüge dienen und dadurch effektvoll sein, dass sie die Wirkungs möglichkeit von performativen Akten, die ansonsten jenseits von deren Artikulation liegt, sichtbar machen. Der Zauberspruch, im Kontext einer Minimalerzählung mitgeteilt, erhält mit ihr und in ihr jenen Status der Latenz, der generell durch Schrift möglich ist. Sein lebensweltlicher Vollzug verschiebt sich ins Imaginäre, genau in dieser Verschiebung aber gewinnt der Text eine eigene Dynamik. Der Rechtsakt, im Rahmen einer Schwankerzählung von den Figuren selbst erzählt, stiftet eine intradiegetische Geltung, die zu setzen sich als Macht des literarischen Textes erweist. In Bezug auf die ihm immanenten Reden vermag er die Grenze zu umspielen, die Wörter und Körper, Zeichensystem und Lebenswelt, Einzeltext und Genre zugleich verbindet und trennt.
Die Ilias, das Fundament unserer Graeco-Philologie [REF], lässt sich, was ihre Datierung anlangt, noch immer um gut 200 Jahre hin- und herrücken, zwischen dem 8. und 6. Jh. v.Chr.2, wobei unklar ist, was wir im Auge haben, wenn wir den traditionellen Namen ‹Homer› verwenden: den Komplex der ‹Gesänge› vom Troischen Kriege überhaupt, die Erfindung des Sonderthemas vom ‹Zorn des Achilleus› – eigentlich ein Anti-Thema, indem es den Nicht-Kampf zum Problem macht –, oder die Erstellung des umfassenden schriftlichen Textes einer ‹Ilias›, wie er uns in 24 Büchern vorliegt. Wir wissen, abgesehen von archäologischen Befunden, elend wenig von früher griechischer Geschichte, in die der Anfang der Literatur einzuordnen wäre. Ein Fixpunkt ist Gyges der Lyder, mit dem auch Herodot (1,6–14) beginnt, Gyges, den Archilochos (Fr. 19,1 West) offenbar als Zeitgenossen nennt und dessen Gesandtschaft nach Ninive in den Annalen des Assurbanipal mehrfach bezeugt ist; dies gibt ein nicht ganz detailliertes, aber sicheres Datum. Es ist dies praktisch der einzige direkt bezeugte Kontakt vom Assyrerreich nach Kleinasien im 7. Jahrhundert. Dabei hatte sich bereits zwischen Lydern und Griechen eine enge Kulturgemeinschaft gebildet. Gyges hatte nach einem glaubwürdigen Zeugnis intensive Beziehungen zur griechischen Epik. Dies ergibt eine indirekte Verbindung sogar von Assurbanipals Bibliothek bis zu ‹Homer›. In dem Meer homerischer Unsicherheiten können nur Befunde ausserhalb des Homertextes historischen Halt versprechen. Auf der einen Seite steht die Übernahme der Alphabetschrift durch die Griechen, ist doch ‹Homer› offenbar einer der frühesten und jedenfalls der massgebende Text für die ganze griechische Schriftlichkeit. Für Homer von Belang sind vor allem zwei sehr alte und vieldiskutierte Inschriften: Der seit langem bekannte Hexameter auf einer attischen Vase vom Dipylon-Friedhof und die Verse auf dem ‹Nestor›-Becher von Ischia. Beide Zeugnisse sind ungefähr gleichzeitig und einigermassen sicher auf etwa 730 v. Chr. datiert. Die weithin akzeptierte Datierung von ‹Homer› ins 8. Jh. stützt sich vor allem hierauf. Doch könnte dieser ‹Nestor›, wie auch der Schatten des Astyanax im anderen Monument, von voriliadischen Gestaltungen dessen stammen, was jetzt in unserem Text steht. Es gibt Argumente, dass unsere Ilias wesentlich später, erst um 650, als Grossepos aufgeschrieben wurde; ich habe vermutet, dass die Nennung des ägyptischen Theben als reichste Stadt der Welt, «wo am meisten Besitz in den Häusern liegt» (Il. 9,382), auf die Sicht der assyrischen Plünderer dieses ägyptischen Theben im Jahr 663 zurückgeht;10 wichtiger ist wohl ein simpleres Argument: Agamemnon trägt einen Gorgonen-Schild; vor ca. 670 aber gibt es bisher weder reale Reste noch ein Bild eines Gorgonenschildes. Von der anderen Seite her sind die ältesten Reflexe von ‹Homer› in der Bildkunst zu suchen und zu finden. Sie begleitet das ‹homerische› Zeitalter; voran stehen die Vasenbilder. Dabei hat die Archäologie ein einigermassen sicheres Datierungssystem erarbeitet, das Unsicherheiten vielleicht noch von Jahrzehnten, nicht aber von Jahrhunderten zulässt. Eine grundlegende Studie darüber hat vor langem Friis Johansen vorgelegt. Intensiv hat sich dann Karl Schefold mit ‹Homerischem› in den Vasenbildern befasst; er glaubte in der Bildkunst sogar die von Peter Von der Mühll postulierten zwei Stufen der Homerischen Dichtung nachweisen zu können. Inzwischen ist das Verhältnis von Wortkunst und Bildkunst Gegenstand vieler scharfsinniger und scharfer Debatten geworden. Man wird gewarnt, Bilder einfach als Illustrationen bekannter Texte zu nehmen. Ihre Eigengesetzlichkeit ist anzuerkennen. Der Philologe freilich findet sich gefordert, wenn Inschriften dazukommen; sie verweisen nicht selten eindeutig auf Homerisches. Insbesondere aber gibt es ungewöhnliche Szenen, an deren Deutung als ‹homerisch› kein Zweifel besteht. Allerdings ist beispielshalber bei den frühen Bildern vom Troianischen Pferd oder von der Blendung des Kyklopen durchaus unsicher, ob sie genau unserem Text folgen oder eine – mündliche – Vorstufe voraussetzen. Eine weitere Komplikation entsteht, wenn die im Mythos, vielleicht auch schriftlich gegebene Szenerie als sekundäre Deutung von anderweitig gegebener Realität eingesetzt wird. Der ganze Bereich ist jetzt neu erschlossen und bequem zugänglich durch das monumentale Lexicon Iconographicum Mythologiae Classicae. Das Riesenwerk konnte freilich nur durchgezogen werden, indem die angedeutete Grundsatzdiskussion ausgeblendet wurde. Hier soll die Aufmerksamkeit auf ein Vasenbild gelenkt werden, das als eines der frühesten eindeutigen Ilias-Bilder zu gelten hat, das aber merkwürdig im Hintergrund geblieben ist: ein korinthischer Teller im Princeton University Art Museum, mit dem ältesten Bild von ΕΚΤΟΡΟΣ ΛΥΤΡΑ.
Angesichts des Umstands, dass Lachen als eines der hervorstechendsten nonverbalen Kommunikationsmittel gilt, ist es erstaunlich, wie wenig über dieses Ausdrucksverhalten bekannt ist (siehe Hofmann 2014; Ruch und Ekman 2001). Die Frage, wie viele Arten des Lachens es gibt, die auch morphologisch unterschieden werden können, ist noch unbeantwortet (siehe Ruch, Hofmann und Platt 2013). Auch gibt es keine Einigung darüber, wie die verschiedenen Formen des Lachens klassifiziert werden können. Während lexikalische Untersuchungen der deutschen Sprache ergeben, dass Lachen mit über 1000 beschreibenden oder qualifizierenden Wörtern einhergeht (siehe Ruch und Wagner in diesem Heft), ist unklar, wie viele dieser Lachtypen sich auch eines distinkten Ausdrucksmusters bedienen, das sich mit hinreichender Genauigkeit anhand der Stimme, des Gesichts oder der Körperbewegungen identifizieren lässt. Der Großteil des Forschungskanons zum Lachen konzentrierte sich auf die Erforschung des stimmlichen Ausdrucksmusters, sowohl auf der Seite der Lachenden (d.h. in der Enkodierung) als auch auf der Seite der Empfänger (d.h. in der Dekodierung).1 Dabei zeigte sich, dass die Phonation beim Lachen inter- und intra-individuell variiert, aber nur vokalisiertes Lachen (also „ha-ha-ha“ im Vergleich zu „h-h-h“) unabhängig vom Auslöser als positiver und freundlicher wahrgenommen wird als nicht-vokalisiertes Lachen. Unterdrücktes Lachen, bei dem die lachende Person zum Beispiel die Lippen zusammenpresst, führt beispielsweise dazu, dass das Lachen nur durch eine forcierte Ausatmung hörbar wird. An diesem Beispiel wird deutlich, wie sich die Mimik und der stimmliche Ausdruck gegenseitig beeinflussen. Je nach Öffnung des Mundes klingt das Lachen anders. Daher ist es also wichtig, das Lachen nicht nur als ein akustisches Phänomen zu studieren, sondern auch dessen mimischen Ausdruck zu beachten. Zum jetzigen Zeitpunkt ist allerdings vergleichsweise wenig über den mimischen Ausdruck des Lachens bekannt (z.B. Ruch, Hofmann und Platt 2013). In den meisten vorliegenden Studien wurde das sogenannte „Duchenne-Lachen“ untersucht (siehe Ruch und Ekman 2001), das sich durch ein spezifisches Zusammenspiel von mimischen Markern zusammen mit der lachtypischen Lautbildung auszeichnet. Wie die Forschung zum Lächeln zeigte, geht das Empfinden von Freude in der Regel mit dem Ausdruck eines bestimmten Lächelns einher, dem Duchenne-Lächeln (siehe Ekman 1989; Ekman, Davidson und Friesen 1990; Frank und Ekman 1993). Diese mimische Konfiguration besteht sowohl aus der Anspannung des großen Jochbeinmuskels (m. zygomaticus major), der die Mundwinkel nach oben und hinten zieht, als auch der zeitgleichen und symmetrischen Anspannung des Augenringmuskels (m. orbicularis oculi pars orbitalis). Dieses Duchenne-Lächeln lässt sich von 14 bis 18 weiteren Formen von Lächeln (siehe Bänninger-Huber 1996; Ekman 1985) qualitativ abgrenzen. So unterscheidet sich das Duchenne-Lächeln von anderen (z.B. gestellten Formen) des Lächelns im Timing der mimischen Veränderungen, in der Symmetrie (siehe Ekman u.a. 1981; Indersmitten und Gur 2003), im dynamischem Verlauf (Ambadar u.a. 2009; Hess und Kleck 1990; Krumhuber und Kappas 2005; Krumhuber u.a. 2007; Schmidt u.a. 2006, 2009), im Auftreten des Lächelns während des Redens, im zeitgleichen Stattfinden weiterer motorischer Verhaltensmuster (Ekman und Friesen 1982) und in der Intensität der mimischen Marker (siehe Krumhuber und Manstead 2009). Das Duchenne-Lächeln als wiederkehrende und aussagekräftige Form des mimischen Ausdrucks der Freude wurde öfter in Frage gestellt.2 Jedoch konnte eine Vielzahl von Studien zeigen, dass Duchenne-Lächeln dann häufiger vorkommt, wenn Personen Freude empfinden (gemessen an Selbstberichten), humorvolle Cartoons ansehen und diese auch als witzig einschätzen sowie wenn sie positive Emotionen erleben (vgl. Ekman, Friesen und Ancoli 1980; Ekman, Davidson und Friesen 1990; Harris und Alvarado 2005; Keltner und Bonanno 1997; Keltner u.a. 2003; Matsumoto u.a. 2008; Ruch 1993, 1995 und 1997). Der Begriff „positive Emotion“ wird im Folgenden so verstanden, dass diese Emotion mit einem angenehmen Gefühl, einer positiven Valenz einhergeht – es geht dabei nicht um eine Wertung der Emotion. Aufbauend auf der Forschung zum Duchenne-Lächeln als mimischen Marker von Freude konnten Studien aus dem Bereich der Humorforschung unter anderem auch zeigen, dass Erheiterung mit einem Lachen einherging, das mimisch dieselben Marker enthielt wie das Duchenne-Lächeln. In der Folge wurde oftmals das Duchenne-Lachen untersucht, bestehend aus derselben mimischen Konfiguration (aber mit zusätzlich offenem Mund und gesenktem Kiefer) und der für Lachen typischen Lautbildung (siehe Ruch und Ekman 2001). Dessen ungeachtet gibt es Hypothesen, dass beim Lachen auch andere mimische Marker auftreten (siehe Hofmann 2014). Sumitsuji (1967) leitete mit Nadelelektroden das elektrische Potential direkt aus den Gesichtsmuskeln lachender Personen ab und fand, dass auch weitere Muskeln (die Teil des Duchenne-Displays sind) Aktivierungen zeigen. Es ist also denkbar, dass Lachen auch noch andere mimische Aktionen beinhaltet. Ungeklärt bleibt dabei auch, ob sich die Charakteristika im Gesichtsausdruck je nach Auslöser, d.h. zwischen qualitativ unterschiedlichen Arten des Lachens unterscheiden. Dies würde zu zusätzlichen Unterschieden in der Mimik führen, abhängig vom Stimulus, der das Lachen auslöst. „Das“ Lachen wurde bislang hauptsächlich im Kontext von Erheiterung als Auslöser untersucht, obwohl es vielerlei Hinweise darauf gibt, dass mehrere andere Emotionen typischerweise Lachen auslösen. Eine grundlegende Annahme ist hierbei, dass verschiedene emotionale Auslöser zu unterschiedlichen Arten des Lachens führen, die sich auch anhand einer eigenen Morphologie auseinanderhalten lassen sollten. Welche emotionalen Auslöser bieten sich also an, wenn untersucht werden soll, ob es ein Lachen jenseits des durch Erheiterung ausgelösten Duchenne-Lachens gibt? Eine (positive) Emotion, die bereits mit einem spezifischen Lachen in Verbindung gebracht wurde, ist Schadenfreude. Schadenfreude hat eine positive Valenz (zumindest zu einem Teil) und geht daher auch mit einer angenehmen Erlebensqualität einher. Dieser Fährte folgend soll in diesem Artikel daher der Frage nachgegangen werden, ob es ein Lachen der Schadenfreude gibt, welches mit einem spezifischen mimisch-morphologischen Ausdruckmuster einhergeht
Die Bezeichnung Appendix Vergiliana geht auf die Erstausgabe von Joseph Scaliger zurück. Im Jahr 1573 hat dieser eine Sammlung von Gedichten mit dem Haupttitel Publii Virgilii Maronis Appendix herausgegeben. Einen Teil der unter Vergils Namen überlieferten Gedichte hielt Scaliger für vergilisch (z.B. den Culex), einen Teil schrieb er anderen Autoren zu (z.B. die Aetna) und bei einem dritten Teil hielt er die Autorfrage für unlösbar (z.B. beim Moretum). In der modernen Forschung wird die Echtheit dieser Vergiliana weitgehend bestritten. Als Beispiel hierfür sei der Culex genannt, ein etwas mehr als 400 Hexameter umfassendes, parodistisches Kleinepos über den Tod einer heldenhaften Mücke. Die Länge des Gedichts ermöglicht es, durch sprachliche Untersuchungen den Entstehungszeitpunkt ungefähr zu bestimmen: Die aktuelle Forschung geht mehrheitlich davon aus, dass der Culex nach Vergils Tod verfasst wurde und in die Regierungszeit von Tiberius (14–37 n.Chr.) zu datieren ist. Diese moderne communis opinio ist beachtlich. Denn immerhin stehen ihr fünf Zeugnisse aus dem 1. Jh. n.Chr. gegenüber, die den Culex als Frühwerk Vergils erwähnen. In diesem Aufsatz wird den Fragen nachgegangen, warum überhaupt solche Gedichte entstanden, die unter dem Namen von Vergil geführt wurden, und warum Autoren des 1. Jh. n.Chr. diese Vergil zugeschrieben haben könnten. Die früheste Liste solcher Vergiliana ist erst später bei Aelius Donat überliefert. Der Grammatiker aus dem 4. Jh. n.Chr. zählt in seiner Vergil-Vita (l. 56–64) zunächst Catalepton, Priapea, Epigrammata, Dirae, Ciris und Culex auf, wobei er zum Culex auch eine kurze Inhaltsangabe macht und die beiden letzten Verse des Gedichts zitiert. Anschliessend hält Donat fest, Vergil habe auch die Aetna verfasst, was allerdings umstritten sei. Da seine Vergil-Vita auf Suetons De poetis zurückgeht, könnte die Liste bereits im 2. Jh. n.Chr. existiert haben. Nur wenige Jahre nach Donat hat Servius in seinem um 400 n.Chr. verfassten Aeneis-Kommentar der Liste von Vergiliana die Copa hinzugefügt. Diese von Servius, Donat und möglicherweise schon von Sueton genannten Gedichte bilden auch in den neusten Ausgaben den Kern der Appendix Vergiliana. Doch neben dem bereits erwähnten Culex ist nur noch ein einziges Gedicht der Sammlung bereits im 1. Jh. n.Chr. bezeugt: Quintilian schreibt das zweite Epigramm aus dem Catalepton Vergil zu. Nach heutiger Beleglage haben somit der Culex und dieses Epigramm besonders früh als vergilisch gegolten. Verschiedene Faktoren dürften dazu beigetragen haben, dass bereits kurz nach Vergils Tod Werke existierten, die ihm fälschlicherweise zugeschrieben wurden. 1) Zunächst wurde Vergil schon zu Lebzeiten in der Schule gelesen. In der Rhetorikausbildung konnten Vergils Eklogen, Georgica und Aeneis daher als Modelltexte dienen. In diesem Umfeld entstanden vermutlich Texte, die als echt ausgegeben oder dem Modellautor im Laufe der Überlieferung zugeschrieben wurden. 2) Mit Vergils Berühmtheit wuchs zudem das Interesse an seinem Leben: Wenn er 70 v.Chr. geboren wurde und um 40 v.Chr. die Eklogen veröffentlichte, war seine literarische Tätigkeit in den ersten etwa 30 Jahren unbekannt. In diese Leerstelle hinein konnten Gedichte entstehen, die als seine Jugendwerke angelegt waren oder ihm später als solche zugeschrieben wurden. 3) Im Hinblick auf die Überlieferung ist generell darauf hinzuweisen, dass Anonymität in einigen Kontexten vermieden wurde: Gerade etwa in Bibliotheken konnten weitere Gedichte unter Vergils Werke gelangen. Im Kontext des Buchhandels kommt hinzu, dass ein ‹neuer› Vergil den Wert eines Gedichts steigern konnte. 4) Zur Entstehung von Vergiliana hat ein weiterer Faktor entscheidend beigetragen: Vergil wurde früh mit Homer verglichen. Da dessen ‹Publikationsliste› ähnliche Werke wie den Culex und das zweite Epigramm aus dem Catalepton enthielt, konnten diese Gedichte leichter als vergilisch gelten. Insbesondere Fraenkel hat in einer viel rezipierten Diskussion des Culex bereits kurz auf diesen Faktor hingewiesen, im Folgenden wird seine Bedeutung für die beiden schon im 1. Jh. n.Chr. bezeugten Gedichte aus der Appendix Vergiliana erstmals umfassend untersucht.
In der umfangreichen Sammlung von Kurzgedichten, die der spätantike Dichter Decimus Magnus Ausonius (ca. 310–394 n. Chr.) der Nachwelt hinterlassen hat, nimmt der Cento nuptialis in formaler wie inhaltlicher Hinsicht eine besondere Stellung ein. Im Gedicht werden nach Art eines Epithalamium in separater Abfolge die Hochzeitsstationen eines namentlich ungenannten hochadligen Brautpaares erzählt. Die Besonderheit ergibt sich daraus, dass sich das Werk vollständig aus vergilischen Versen und Halbversen zusammensetzt. Diese anspruchsvolle und voraussetzungsreiche literarische Kunstform, die in einer spielerisch-parodistischen Tradition steht, wird im einleitenden Widmungsbrief und der metrischen Praefatio als schnell gefertigtes Gelegenheitswerk präsentiert (Epist. 1: frivolum et nullius pretii opusculum … sine ingenii acumine et morae maturitate), das seine Entstehung einem poetischen Wettstreit mit Kaiser Valentinian I. verdankt. Die vom Autor suggerierten okkasionellen Produktionsund Rezeptionsbedingungen stellen das Hochzeitslied also offenkundig in den Kontext spielerisch-frivoler nugae-Literatur aus dem Milieu des kaiserlichen Hofs, deren plakative Obszönität ganz am derben Geschmack des Kaisers angepasst erscheint. In dieser Lesart wird das Gedicht letztlich zu einem agonalen Spiel im Dunstkreis artistisch-gelehrter Schulübungen reduziert, deren Regeln von Ausonius den Lesern zum individuellen Nachvollzug auch ausführlich dargelegt werden (Epist. 29–62). Im vorliegenden Beitrag wird eine Interpretationslinie nachgezeichnet, die den Text aus diesem engen historischen Wirkungsrahmen löst und ihn aus dem Blickfeld des elitären Literaturzirkels zu beleuchten versucht, an den sich Ausonius mit seiner opuscula-Ausgabe richtete. Mit der redaktionellen Überführung des Cento nuptialis in eine Gedichtsammlung implizierte Ausonius gleichsam die interpretatorische Vielschichtigkeit des Textes: Das Medium Buch ermöglicht prinzipiell mehrfache Lektüren und definiert das Gedicht trotz der gegenläufigen Beteuerungen ihres Autors als anspruchsvollen Lesetext, der den Rezipienten plurale Interpretationen nicht nur zugesteht, sondern diese von ihnen auch bewusst abverlangt. Mit Beginn des Widmungsbriefs (1: perlege hoc etiam) wird der Text als Bestandteil eines libellus definiert, dessen Gedichte in sukzessiver Lektüre erschlossen werden sollen. In dieser Absicht steht wohl auch die willentliche Anonymisierung der Protagonisten. Das ehemalige Gelegenheitswerk wird damit medial zum literarischen Opus erhoben, das den Ansprüchen spätantiker Ästhetik zu entsprechen und die gehobenen Erwartungen eines gebildeten Lesepublikums zu erfüllen verspricht. Der paratextuelle Verweis auf den originären Wirkkontext erfüllt also nur bedingt die Funktion einer auktorialen Interpretationsanleitung, sondern steht vielmehr im Dienst der umfänglichen apologetischen Bemühungen, mit denen Ausonius seine Profanierung Vergils zu rechtfertigen versucht. Die Prämisse einer programmatischen Tiefenebene von Ausonius’ Kleinpoesie, die unter anderem durch intertextuelle Bezüge erreicht wird, bietet Anlass und Legitimation zu einer neuen Lektüre jener Passage, die zu den umstrittensten und vielbeachtesten des Cento nuptialis gehört. Die Rede ist von der sogenannten imminutio («Schwächung»), in welcher Ausonius die Defloration der jungen Braut in detailliert-drastischer Weise beschreibt (101–131). Der Aspekt, auf dem im Folgenden der Fokus liegt, nämlich Ausonius’ Anlehnung an die Tradition der obtrectatores Vergilii, wurde von der Forschung bereits summarisch angesprochen, doch fehlt es an einer Analyse, die den Formen und Ursachen dieser Bezugnahme auf den Grund geht. Hier wird sich zeigen, dass die Referenzen auf die antike Vergilkritik ihre Funktion nicht im artistisch-literarischen lusus erschöpfen, sondern eine geschickt inszenierte apologetische Strategie bedienen, die in ihrer Übersteigerung eine bestimmte Rezeptionshaltung vorführt und potentielle Obszönitätsvorwürfe auf den Leser zurückwirft.
Bereits 1997 skizzierte der Soziologe Ralf Dahrendorf die Schattenseiten eines Globalisierungsprozesses, der gerade nicht zur Legitimierung westlich-liberaler Demokratie- und Wertevorstellungen führe, sondern auf der Suche nach neuen Gemeinschaftskonzeptionen die Gegenbewegung eines „neuen Lokalismus“, einer „neue[n] Religiosität“ und eines „neuen Fundamentalismus“ (n. pag.) befördere, in deren entschiedenen Wendung das Nationale, Regionale und Neoethnische zum neuen Refugium stilisiert werde [REF] Zwanzig Jahre später scheinen die gegenwärtigen Legitimationsdefizite westlicher Demokratien, die Repräsentations- und Partizipationskrisen sowie die signifikante Präsenz populistischer und autoritärer Bewegungen die Prognose Dahrendorfs eingeholt zu haben. Hatte man im Zuge der eigenen liberalen Fortschritts- und Freiheitserzählung gemeint, Autoritarismus und autoritäre Charaktere, wie sie seinerzeit Gutermann, Löwenthal, Reich, Fromm sowie Adorno, Frenkel-Brunswik, Levinson und Sanford in ihren Studien zu „falschen Propheten“ und „autoritärem Charakter“ herauszuarbeiten gesucht hatten, bestenfalls noch zwischen Nahost und Südwestafrika anzutreffen, ist seit knapp zwei Jahrzehnten ein beunruhigender Anstieg rechtspopulistischer Dynamiken gerade in den westlichen Demokratien zu verzeichnen: Vor allem der Wahlerfolg Donald Trumps in den USA, aber auch derjenige von Marine LePen und des Front National in Frankreich, von Pegida und der AfD in Deutschland, von den Leave-Befürwortern des Brexit in Großbritannien, von Orban in Ungarn, von Wilders in den Niederlanden oder aber auch die bereits langjährige rechtspopulistische Erfolgsgeschichte der FPÖ in Österreich. Beobachten lassen sich sowohl die politischen Radikalisierungen, die mit ihrem Aufstieg einhergehen, sowie die Autoritarismen, die sie etablieren, nicht zuletzt im sprachlichen Diskurs ihrer Rhetorik, wie unlängst der AfD-Spitzenkandidat Alexander Gauland performativ unter Beweis gestellt hat, als er am Wahlabend in seinem Kommentar zum erstmaligen Bundestagseinzug seiner Partei ein Statement abgab, das an den Diskurs des Völkischen aus dem frühen 20. Jh. erinnerte: „Wir werden sie jagen! […] Wir werden […] sie jagen und uns unser Land und unser Volk zurückholen!“2 Wiederaufgegriffen wird darin eine ausdrücklich nationalpopulistische Rhetorik, die Gauland gerade nicht als Alleinstellungsmerkmal exklusiv für sich hat, sondern die er mit Orban, Trump und LePen teilt und die – das ist die traurige Schattenseite – auch gewählt wird, d. h. auf mitunter breite Zustimmung stößt. Der gegenwärtige politische Diskurs wird damit von einer signifikanten Wiederkehr des Autoritären geprägt, das er längst verabschiedet geglaubt hatte. Mit dieser autoritären Revolte, in der überwunden gedachte Rassismen und Ethnozentrismen wieder in die Programmatiken der neuen Rechten und Identitären zurückkehren, ist in den letzten Jahren das Interesse für die Kritische Theorie und die Autoritarismusstudien des frühen 20. Jahrhunderts neu erwacht. Schließlich ist diese Revolte nicht nur eine mögliche Elastizitätsprobe des westlich-liberalen Demokratieverständnisses, vielmehr stellt sich die Frage, „welche psychologischen und soziologischen Faktoren als Ursache für vorurteilshafte Einstellungen und entsprechende Handlungen angesehen werden können“ [REF], mit neuer Dringlichkeit. Von diesem Interesse her lässt sich denn auch die Rehabilitierung jener Studien verstehen, die zuvor kaum noch Beachtung gefunden hatten – und wenn, dann eben als Relikte bzw. historische Dokumente (aus) einer vergangenen Zeit, die vor allem im Zuge der antiautoritären 68er-Bewegung aus dem soziologischen Blickfeld gerückt waren. Der gegenwärtige Rückgriff, der bis hin zu aktuellen Analysen von Trumps Wahlerfolg in den Vereinigten Staaten reicht, macht dabei – das unterstreicht nicht zuletzt Dahrendorfs weitsichtige Prognose – mindestens zweierlei deutlich: Erstens scheinen die Studien von gestern einen aufschlussreichen Rahmen bereitzustellen, der die aktuellen Verschiebungen in der weltpolitischen Tektonik mindestens partiell zu erklären vermag. Dafür spricht auch die Tatsache, dass das Konzept des autoritären Charakters, wie es insbesondere von Adorno et al. anhand der Faschismusskala herausgearbeitet worden ist, bereits seit Mitte der neunziger Jahre eine erste, wenn auch noch sehr verhaltene Wiederaufnahme erfahren hat. Ausgangspunkt hierfür war ein „nach wie vor erhebliches Maß negativer ethnischer Einstellungen“ sowie die Beobachtung wachsender „Anzeichen für ein Wiedererstarken autoritaristischer Orientierungen“ [REF]. Zu deren Auswertung bzw. Erhebung sind neuerdings maßgebliche Kategorien der F-Skala in die neueren Studien der Autoritarismusforschung eingegangen: der Konventionalismus, d. h. die untertänige Hörigkeit vor der Obrigkeit und die Unterwürfigkeit gegenüber der Macht des ‚man‘, die Diffamierung von Minderheiten, die phobische Tendenz, überall und permanent die Familie und Heimat als Orte der idyllischen Harmonie bedroht zu sehen sowie eine manichäische Denkweise, die vom Pflichtgehorsam bis zur Selbstopferbereitschaft reicht. Das Gleiche gilt für deren hervorgehobene Charakterisierungen, dem Opportunisten, Konformisten, Positivisten, Affirmatoren, Revisionisten (Reaktionären) und Apologeten. Zweitens legen die Reaktualisierungen dieser Kategorien nahe, dass jener Typus vielleicht weniger verschwunden oder in der ‚good governance‘ liberalistischer Werteordnungen aufgelöst worden ist, sondern sich vielmehr transformiert hat und nun durchaus in den gegenwärtigen politischen Auseinandersetzungen zurückkehrt, wie nicht zuletzt eine Vielzahl internationaler Untersuchungen nahelegt. So bilanziert die Politologin Katherine Cramer in ihrer ethnografischen Studie The Politics of Resentment (2016) über die ländlich-abgeschiedene Bevölkerung von Wisconsin eine tief empfundene Verbitterung gegenüber der städtischen Bevölkerung sowie den staatlich-politischen Repräsentanten, die als maßgeblicher Bestandteil der jeweiligen Biografien genauso wie der kollektiven Erzählung sowohl identitätsbildend wirkt als auch zur dezidierten Ablehnung der Städte und der mit ihnen assoziierten demokratisch-liberalen Wertevorstellungen führt, gegen die sie vehement opponieren. Analog zu Cramer charakterisiert der der französische Geograph Christophe Guilluy in seinem Buch No Society (2018) den sich immer stärker und schneller radikalisierenden antiliberalen politischen Gegendiskurs unter topografischen Gesichtspunkten als Rebellion der Ausgeschlossenen, als Aufstand der in der Provinz und périphérique wohnenden Verlierer gegenüber einer urbanen Bourgeoisie in den Stadtzentren. Die Konsequenzen dieses raumsemantischen Strukturwandels, die Guilluy zufolge das Ende der westlichen Mittelschicht – und damit auch einer, wenn nicht der virulenten gesellschaftlichen wie politischen Bezugsgröße – bedeuten,3 beschreibt auch der Soziologe Andreas Reckwitz in seinem Buch Die Gesellschaft der Singularitäten (2017) als Genese einer „neuen Mittelklasse“, die deckungsgleich mit den kulturellen und wirtschaftlichen urbanen Eliten ist und als Gewinnerin jenes Wirtschaftsliberalismus firmiert, den die abgehängten Peripherien (neuerdings) erbittert bekämpfen. Die räumliche Segregation wird dabei zum sichtbaren Ausdruck einer neuen politischen Dichotomie, die Cramer, Guilluy und Reckwitz unisono als gesellschaftliche Radikalisierungen und Polarisierungen des Politischen beschreiben. Den Ausgangspunkt für diese globale populistische Revolte von Trump über LePen und die ‚gilets jaunes‘ bis hin zur AfD bildet ihren Analysen nach jene anfangs erwähnte Krise der westlich-liberalen Fortschrittsidee, deren teleologisch gerichtetes Wohlstands-, Aufstiegs- und Freiheitsversprechen eben weder grenzenlos noch für alle gleichermaßen gilt, sondern im Zuge des wirtschaftsliberalen Aufstiegs auch eine Reihe von Globalisierungsverlierern produziert hat, die sich in der liberalen Repräsentationsdemokratie nicht mehr abgebildet sehen und für die insbesondere die rechtspopulistischen, nationalistischen, neoethnischen und religiös-fundamentalistischen Bewegungen zu den neuen Sprachorganen avancieren. Sie antworten, wie Albrecht Koschorke in seinen jüngsten Studien präzise herausgezeichnet hat, auf das pluralistische wie supranationale Weltverständnis des Liberalismus, das weniger als Chance denn als Bedrohung empfunden wird, mit Abschließungstendenzen, mit Identitäts- und nationalkollektiver Abschottungspolitik sowie verengten dichotomen Freund-Feind-Schemata in Form einer binären Identifikationpolitik, die vom Eigenen, dem ‚Volk‘ bis zum christlichen Abendland (wie im Fall von Pegida) reicht und gegen stereotypisierte Feindbilder buchstäblich in Stellung gebracht wird – als Opposition gegen die westlich-liberale Dekadenz, das liberalistisch-internationalistische Europa, multinationale Überfremdung oder ‚die‘ Eliten. Ersichtlich wird damit zum einen, dass diese populistische Revolte eng mit dem Großnarrativ und Kerngedanken der westlich-liberalen Freiheitserzählung verbunden ist, deren Fragilität bzw. Verwundbarkeit und Krisenanfälligkeit sie derzeit auf schmerzhafte Weise offenlegt. Ersichtlich wird zum anderen, dass der gegenwärtige Populismus auch eng mit der Wiederkehr des Autoritären zusammenhängt, antworten doch die wütenden Proteste auf den gesellschaftlichen Leistungsdruck, komplexe Globalisierungserfahrungen, den liberalen Supranationalismus, kulturelle Verlust- und ökonomische Abstiegsängste systematisch mit der Sehnsucht nach geregelten Verhältnissen, klaren Ordnungsvorstellungen, starken Führungspersönlichkeiten, festen Autoritätsstrukturen, Unterwerfungs- bzw. Gehorsamsfantasien und nationalistischer Bindung. Es sind nicht zuletzt diese neoautoritären Tendenzen der gegenwärtigen extremistischen Diskurse, die unweigerlich an die Erzählkämpfe des frühen 20. Jahrhunderts denken lassen, in denen ebenfalls eine antilibe ralautoritäre Konservative Einsprüche gegen eine globale Moderne formulierte und den westlich-liberalen Universalismus für die Dekadenzerfahrungen jener Jahre verantwortlich machte. Nach anfänglicher Ratlosigkeit sind die rechtspopulistischen und neoautoritären Erosionen der internationalen politischen Tektonik intensiv beforscht worden. Dabei haben die Analysen der neuen Rechten und des Populismus mögliche Ursachen für ihren signifikanten Erfolg, insbesondere die wirtschaftlichen Faktoren wie wachsende sozioökonomische Ungleichheiten, Standortverlagerungen, den Abbau arbeitsrechtlicher Schutzmaßnahmen oder die Beobachtung drohender Altersarmut in den Blick genommen. Eine Reihe soziologischer, aber auch literaturwissenschaftlicher Analysen hat darin deren narratologische Bedeutung als antagonistisches Metanarrativ gegenüber einer westlich-liberalen Freiheits- und Fortschrittserzählung hervorgehoben und damit nachdrücklich auf deren Verbindung zum westlichen Liberalismus hingewiesen, von dem es in einer Analyse nicht zu trennen ist. So hat Koschorke ausgehend von seiner allgemeinen Erzähltheorie Wahrheit und Erfindung (2012) unter anderem auf die parasitäre Form populistischer Narrative hingewiesen, die als wenig(er) differenzierte Negationen auf die liberalistische Erzählung reagieren, damit aber auch auf sie als ideologischen ‚Wirt‘ angewiesen sind („Populisten und Liberale“ n. pag.). Ähnlich beschreiben auch Schellhöh, Reichertz, Heins und Flender in ihrem Band Großerzählungen des Extremen (2018) die neoautoritären Narrative, in die sie auch den Islamismus und ‚War on Terror‘ produktiv mit einbeziehen, „als eine Gegenbewegung zu einer universalistisch angelegten Rationalität, die Globalisierungsschübe auslöste, andererseits aber auch deren Produkt [sind]“ [REF] und unterstreichen zugleich die Relevanz sozial- und literaturwissenschaftlicher Forschung: nämlich „die Wiederkehr dieser Narrative“ [REF] zu verstehen und zu erklären. Zudem wird damit ersichtlich, warum und inwiefern die früheren Autoritarismusstudien durchaus noch ein nützliches, analytisches Potenzial besitzen könnten, um einerseits Aufschluss über die gegenwärtigen autoritären Tendenzen zu geben und andererseits zum Verständnis beitragen könnten, wie es zu diesem vermeintlichen Backclash kommen konnte. Schließlich leiten bereits die Untersuchungen von Löwenthal zu den „Lügenpropheten“
Thomas Murner (1475–1537) übersetzte als erster Vergils ‘Aeneis’, einen poetischen Leittext in der Bildungswelt des westlichen Abendlandes, in die deutsche Sprache. Entsprechend der Drucküberlieferung der ‘Aeneis’ ist im Erstdruck von Murners Übersetzung den zwölf vergilischen Büchern das 1428 in Pavia veröffentlichte ‘Aeneis’-Supplement des italienischen Humanisten Maffeo Vegio (1407–1458) angehängt. Es gehört seit seiner editio princeps (Venedig: Adam von Ambergau 1471) zum festen Bestandteil der Vergil-Ausgaben; inhaltlich setzt das sog. 13. Buch am Ende der ‘Aeneis’ an und führt die Handlung, orientiert an den im Epos gegebenen Prophezeiungen, zu einem vermeintlich von Vergil intendierten Abschluss. In der Vorrede behauptet Murner, Vergil mit seinem Werk von latynschem todt in tütsches leben erquicket (Bl. Aiv) zu haben. Freilich war Vergil in der Frühen Neuzeit alles andere als ‘tot’, er gehörte vielmehr zu einem festen Bestandteil des Schullektürekanons und war gerade im Kontext des gelehrten lateinischen Bildungsbetriebs einer der maßgebenden, wenn nicht gar der maßgebende Autor. Allerdings blieb der Zugang zur lateinischen Literatur auf einen relativ kleinen elitären Kreis kompetenter Teilhaber beschränkt. ‘Lebendig’ wird Vergil mit Murners Übersetzung für all diejenigen, die nicht teilhaben an der lateinischen Bildungskultur der Zeit. Franz Josef Worstbrock zählt die erste Übersetzung von Vergils ‘Aeneis’ nicht nur “zu den wichtigsten dt. Übersetzungsleistungen des 16. Jh.s.“, sondern auch zu “einer der besten sprachlichen Leistungen M. s.” Der Schwerpunkt der Forschung liegt allerdings seit dem Beginn der wissenschaftlichen Beschäftigung mit Thomas Murner auf seinen volkssprachigen Schriften, vorzugsweise auf den Narrensatiren und antireformatorischen Werken, die auch größtenteils ediert sind. Das gilt jedoch nicht für seine Übersetzungen und lateinischen Schriften. Dieser Editionsstand ist als “signifikantes Zeugnis der germanistischen Fachgeschichte” zu sehen, “die sich ihre Gegenstände stärker von deren sprachlicher Verfasstheit als von der intellektuellen Physiognomie der Autoren bestimmen lässt.” Eine Ausgabe von Murners ‘Aeneis’-Übersetzung bezeichnet Worstbrock als “spürbares Desiderat”. Eine zweisprachige Edition, in der Murners deutschem Text seine lateinische Vorlage gegenübergestellt wird, sowie ein Band mit Untersuchungen zur ‘Aeneis’-Übersetzung wurde an der Philologischen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg von der Verfasserin als Dissertationsschrift eingereicht und befindet sich in Druckvorbereitung. In den folgenden Ausführungen sollen erste Ergebnisse der Vorlagenuntersuchung zugänglich gemacht sowie Einblicke in Murners Übersetzungspraxis gewährt werden. Der Beitrag versteht sich als Versuch, anhand eines exemplarischen Fallbeispiels das Wissen um die Interferenz von Volkssprache und Latinität in der Frühen Neuzeit zu schärfen. Im Erstdruck von 1515 ist Murners deutschem Text eine Auswahl von 112 der 143 ‘Aeneis’- Holzschnitte beigegeben, die Sebastian Brants (1457–1521) großer Gesamtausgabe der Werke Vergils entstammen; sie war 13 Jahre vor Murners Translation ebenfalls bei Johann Grüninger in Straßburg erschienen. Bis auf zwei Ausnahmen stehen in der editio princeps Straßburg 1515 über allen Holzschnitten deutsche Überschriften, die jedoch keineswegs eigens dafür angefertigt wurden; vielmehr handelt es sich dabei um die zahlreichen Kapitelüberschriften, die den zweispaltig gesetzten deutschen Text in kleinere Erzählabschnitte unterteilen und die, wie nachgewiesen werden konnte, nach der lateinischen Vorlage, der Ausgabe Straßburg 1509, gearbeitet sind. Die Bilder ergänzen damit die schriftlichen Gliederungselemente durch visuelle Abbreviaturen, die die Handlung des jeweils folgenden Abschnitts in eine pikturale Formel fassen.20 er deutsche Text ist im Erstdruck, wie Murner in der Maximilian I. dedizierten Vorrede angibt, vssenwendig mit verzeichnetem latyn (Bl. Aiv) versehen – nämlich mit durchgängig verzeichneten Marginalien, die abschnittsweise die Initien ausgewählter lateinischer Verse bzw. Halbverse der ‘Aeneis’ bieten. Diese Einrichtung zielt darauf, mit Hilfe der deutschen Verse die Lektüre des lateinischen Textes on meister, also ohne Vermittlungsinstanz eines Lehrers bzw. des Lernzusammenhangs einer Schule oder Universität zu ermöglichen (das menglich schier on meister Vergilium lesen mög, Bl. Aiv). Murner will seine Übersetzung demnach als Hilfsmittel für das Studium des lateinischen Vergiltextes, der in zahlreichen zeitgenössischen Ausgaben zugänglich war, genutzt wissen. Die historisch angestrebte Lesesituation ist das bilinguale Textstudium, bei dem die Rezipienten zur Arbeit mit dem Original angeleitet werden: Der “intendierte studierende Leser [hat] neben der deutschen Versfassung in einem gesonderten Buch den Text Vergils zur Verfügung”. Diese Aussagen implizieren ein Übersetzungsverfahren, das den Nachvollzug der lateinischen Satzstruktur erlaubt und als Erschließungshilfe des Grundtextes dient. Dem widerspricht die Form der Übersetzung in Reimpaarversen, die eine freiere Wiedergabe des lateinischen Textes erfordert. Mit dem Verweis auf die Versform in der Vorrede der Übersetzung stellt Murner sein Bewusstsein um die Größe der eigenen Leistung sowie seinen literarischen Anspruch heraus: Er habe Vergils Werk vß latynschem verß in tütsche reimen vnd gezwungne reden mechtig vnd gewaltigklich vertütschet vnd dalmetschet – eine zuvor nie dagewesene Leistung – vor mir ein vngehörtes vnderston (Bl. Aiv). Die Formulierung, die Murner zur Beschreibung dieses Vorgangs verwendet, Vergil sei durch die Übersetzung von latynschem todt in tütsches leben […] erquicket worden (Bl. Aiv), nimmt die von den Humanisten geprägte toposhafte lateinische Wendung für das Wiederaufleben der antiken Wissenschaft und Literatur auf (renascentes litterae). Die Übertragung des renasci auf eine Wiedergeburt in der deutschen Sprache ist gleichwohl im Bereich der Übersetzungsliteratur des deutschen Humanismus um 1500 singulär. Sie zielt auf das Verfügbarmachen des antiken Textes für diejenigen, die nicht die nötige lateinische Bildung besitzen, welche es ihnen erlaubt, den antiken Klassiker im lateinischen Original zu studieren.
Am 11. Januar 1925 formuliert Hugo von Hofmannsthal die Hoffnung, dass Thomas Mann bei einer späteren Lektüre des Trauerspiels Der Turm „das Geheimnis der Zeitgenossenschaft anrührte, das die höheren Individuen als eine Art höchst sublimierter Verwandtschaft verbinden könnte.“ [REF] Die Briefstelle entwirft Zeitgenossenschaft als eine Beziehung, die so schwer greifbar ist wie die Zeit selbst: Sie liegt nicht offen zutage, muss mit entsprechender Feinfühligkeit evoziert und wahrgenommen werden, sie ist eine abstrakte, keine körperliche Beziehung der Nähe, die sich in der Rezeption von Literatur einstellen kann, aber nicht muss. Hofmannsthal bestimmt so seine ‚ferne Nähe‘ zu Thomas Mann und antizipiert ein literaturwissenschaftliches Konzept, das ephemere oder zeitbedingte Beziehungen zwischen Autorinnen und Autoren zu fassen sucht. Sandro Zanetti definiert poetische Zeitgenossenschaft in ähnlicher Weise als „das In-Verbindung-Treten zweier oder mehrerer Individuen durch diejenige Zeit, die durch Literatur in ihrer Medialität erst eröffnet wird: zwischen (realen oder erfundenen) Schreibern und (realen oder erfundenen) Lesern.“[REF] Literatur ist in diesem Konzept also einer der Schlüssel, die aus dem zeitlichen Nebeneinander ein zeitliches Miteinander machen. Aus der Unsicherheit, ob solche Begegnungen gelingen, folgert Zanetti, dass „eine solche Zeitgenossenschaft als grundsätzlich fragil, ja als unwahrscheinlich“[REF] zu betrachten sei. Hofmannsthals Brief, der bereits auf die Fragilität von Zeitgenossenschaft hinweist, ist selbst ein Zeugnis der Zeitgenossenschaft. Die Überlegungen stehen also in einem auffälligen Kontrast zu dem Medium, in dem sie formuliert sind. Briefe und Briefwechsel scheinen geradezu Modelle des Konzepts zu sein: Individuen treten über räumliche und andere Trennungen hinweg in ein Verhältnis zueinander, und im Medium der Schrift eröffnen sich gemeinsame Zeithorizonte, die die Datierungen im Briefkopf genau abstecken. Hofmannsthals Brief könnte man deshalb auch als Versuch verstehen, im Rahmen der postalischen Zeitgenossenschaft die literarische Zeitgenossenschaft anzuregen: dass Thomas Mann den Turm als ein „geschichtliches“ und „übergeschichtliches“[REF] Schauspiel wahrnimmt und eine geteilte Zeiterfahrung macht. Der vorliegende Beitrag widmet sich solchen Strategien des zeitlichen In-Verbindung-Tretens, um das ‚Geheimnis der Zeitgenossenschaft‘ besser zu verstehen. Das Konzept wird dazu nicht auf seine Fragilität und sein potentielles Scheitern, sondern auf seine Ermöglichungsbedingungen hin befragt. Durch den Blickwechsel gewinnt man ein differenzierteres Bild, wie Zeitkontakte literarisch hergestellt werden, und überlässt sie nicht allein dem Zufall der individuellen Lektüre. Die weitere Aufmerksamkeit gilt daher weniger einer Zeitgenossenschaft, die sich im privaten Rezeptionsakt spontan einstellt, sondern einer, die mit literarischen Mitteln gezielt hergestellt wird. In diesem Zusammenhang soll der Prolog als ein Formelement vorgestellt werden, der das zeitliche In-Verbindung-Treten mit genuin dramatischen Mitteln leistet, sodass man – mehr noch als bei Hofmannsthals brieflich mitgeteilter Leseempfehlung – von dramatischer Zeitgenossenschaft im engeren Sinn sprechen kann.
