Die COVID-19-Pandemie hat die Notwendigkeit von Forschungsdaten zur besseren Bekämpfung und Bewältigung des Virus stark betont. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte initiiert, um mehr über SARS-CoV-2 und COVID-19 zu erfahren sowie geeignete Maßnahmen zu entwickeln. Jedoch ist es angesichts der Fülle an Informationen schwierig geworden, den Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und deren Ergebnisse zu behalten.

Um diesen Herausforderungen entgegenzuwirken, hat sich im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" gebildet. Das Hauptziel dieser Task Force besteht darin, einen einfacheren Zugang zu klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu schaffen. Dabei werden die FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) angewandt to ermöglichen eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen.

Zu den wichtigsten Aufgabenbereichen der Taskforce gehört die Entwicklung eines Studienportals mit Metadaten, Erhebungsinstrumenten, Studiendokumenten sowie Studienergebnissen und Veröffentlichungen. Des Weiteren wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen eingerichtet. Zusätzlich werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten erarbeitet sowie Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten implementiert. Standardisierte Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen sind ebenfalls Teil der Arbeiten der Taskforce.

Die entstehende Infrastruktur erleichtert es Forschern, deutsche COVID-19-Forschung zu finden und effektiv damit umzugehen. Die Entwicklungen, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 initiiert wurden, sind auch für zukünftige Forschungsthemen von Nutzen. Die Herausforderungen hinsichtlich Auffindbarkeit und Umgang mit Forschungsdaten sind generisch und gelten somit nicht nur für die aktuelle Pandemie, sondern auch für andere Forschungsbereiche.