In der stationären Langzeitversorgung besteht ein großer Bedarf an Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Prävention. Die Digitalisierung bietet hierbei neue Möglichkeiten, um gesundheitsfördernde Strukturen zu etablieren. In diesem Diskussionsbeitrag steht die Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege im Fokus.

2. Status quo

Bisher werden die Potenziale der Digitalisierung in der Langzeitpflege noch nicht ausreichend genutzt. Insbesondere bei Pflegefachkräften fehlt es an digitalen Anwendungen zur Gesundheitsförderung und Prävention.

3. Notwendigkeit eines Perspektivwechsels

Es ist erforderlich, einen Perspektivwechsel vorzunehmen und die Digitalisierung als Chance für die Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen zu betrachten.

4. Innovation durch strukturierte Implementierung

Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation dar, welche genutzt werden kann, um gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten.

5. Organisationale Aufgabe mit bedarfssensibler Ausrichtung

Die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung sollte als organisationale Aufgabe verstanden werden, welche bedarfssensibel und diversitätsorientiert ausgerichtet ist.

6. Substanzielle Voranbringung der Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen

Die Nutzung der Digitalisierung kann dazu beitragen, die Etablierung von gesundheitsfördernden Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzubringen.

7. Fazit

Die Digitalisierung bietet große Potenziale für die Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitversorgung. Es ist erforderlich, diese Potenziale zu nutzen und einen Perspektivwechsel vorzunehmen, um gesundheitsfördernde Strukturen zu etablieren.