Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu einer Vielzahl von Forschungsprojekten geführt, um die Krankheit besser zu verstehen und effektive Maßnahmen zu ergreifen. Auch in Deutschland wurden viele Forschungsaktivitäten gestartet. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen mittlerweile schwierig geworden, den Überblick über diese Projekte und ihre Ergebnisse zu behalten.

Um dieses Problem anzugehen, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, den Zugang zu klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten in Bezug auf SARS-CoV-2 und COVID-19 zu erleichtern. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen zu ermöglichen.

Die Taskforce arbeitet an verschiedenen Aufgaben, darunter die Erstellung eines Studienportals, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen enthält. Zudem wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Weiterhin wird ein Konzept zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten erarbeitet sowie Services zur besseren Handhabung von Bilddaten und standardisierte Analyseroutinen für Qualitätsbewertungen angeboten.

Diese Infrastruktur, die derzeit im Aufbau ist, erleichtert den Zugang zu deutschen COVID-19-Forschungsdaten und deren Handhabung. Die Entwicklungen der NFDI4Health Task Force COVID-19 können auch für andere Forschungsthemen genutzt werden, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und Handhabung von Forschungsdaten generisch sind.