Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren in vielen Bereichen eine immer wichtigere Rolle eingenommen, auch im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention. Das Präventionsgesetz hat dazu beigetragen, dass Maßnahmen zur Förderung der Gesundheit und zur Vorbeugung von Krankheiten in verschiedenen Settings verstärkt werden. Im Rahmen eines lebensweltorientierten Ansatzes werden sowohl Verhaltensweisen als auch die Umstände, in denen Menschen leben und arbeiten, berücksichtigt.

Obwohl der Einsatz digitaler Lösungen im Bereich des betrieblichen Gesundheitsmanagements zunehmend Verbreitung findet, ist dies in der Langzeitpflege noch nicht ausreichend der Fall. Insbesondere die Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften wird bisher nur unzureichend unterstützt. In diesem Diskussionsbeitrag liegt der Fokus daher auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege.

Die strukturierte Implementierung digitaler Anwendungen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar und bietet die Möglichkeit, gleichzeitig die Strukturen und Prozesse auf gesundheitsförderliche Weise zu gestalten. Dabei wird die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als Aufgabe der Organisation verstanden, die auf die individuellen Bedürfnisse und die Vielfalt der Mitarbeitenden ausgerichtet ist. Die Digitalisierung kann somit dazu beitragen, die Einführung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substantiell voranzutreiben.

Im weiteren Verlauf der Arbeit wird zunächst die Bedeutung von Gesundheitsförderung und Prävention in der stationären Langzeitpflege erläutert. Anschließend werden die Chancen und Herausforderungen bei der Etablierung digitaler Applikationen in diesem Bereich beleuchtet. Abschließend werden konkrete Handlungsempfehlungen zur Umsetzung einer digital gestützten Gesundheitsförderung in der stationären Langzeitpflege aufgezeigt. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Digitalisierung ein wichtiger Schlüssel zur Etablierung von gesundheitsfördernden Strukturen in der Langzeitpflege sein kann und ein Perspektivwechsel in Bezug auf den Einsatz digitaler Lösungen dringend notwendig ist.