In der stationären Langzeitversorgung spielen Gesundheitsförderung und Prävention eine immer wichtigere Rolle. Die Digitalisierung bietet dabei neue Möglichkeiten, diese Maßnahmen effektiv umzusetzen. Während in anderen Bereichen, wie der Arbeitswelt, bereits verstärkt digitale Lösungen im betrieblichen Gesundheitsmanagement eingesetzt werden, bleibt die Nutzung von Digitalisierungspotenzialen in der Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften bisher meist unzureichend.

In diesem Diskussionsbeitrag soll daher der Fokus auf Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege gelegt werden. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen kann als innovative Möglichkeit genutzt werden, um gleichzeitig die Strukturen und Prozesse in diesen Einrichtungen gesundheitsförderlich zu gestalten. Dabei geht es darum, die Digitalisierung als organisationale Aufgabe zu verstehen und sie bedarfssensibel und diversitätsorientiert auszurichten.

Die Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der Langzeitpflege kann somit durch die Nutzung der Digitalisierung substanziell vorangebracht werden. Im Folgenden werden verschiedene Aspekte dieses Themas beleuchtet und diskutiert.