Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu einer Vielzahl von Forschungsprojekten geführt, um das Virus und die Krankheit besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zu ergreifen. Auch in Deutschland wurden zahlreiche Studien initiiert. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen schwierig geworden, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse zu behalten.

Um dieses Problem anzugehen, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, einen leichteren Zugang zu den Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu ermöglichen. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen zu fördern.

Die Task Force arbeitet an verschiedenen Inhalten, um die Auffindbarkeit und den Umgang mit den Forschungsdaten zu erleichtern. Dazu gehört die Erstellung eines Studienportals, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen enthält. Außerdem wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Des Weiteren wird ein Konzept zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten erarbeitet, um eine umfassendere Analyse zu ermöglichen. Auch der Umgang mit Bilddaten wird verbessert und es werden standardisierte Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen angewendet.

Die Infrastruktur, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 aufgebaut wird, erleichtert die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten. Die Entwicklungen, die im Rahmen dieser Task Force begonnen wurden, sind auch für andere Forschungsthemen von Bedeutung, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und dem Umgang mit Forschungsdaten generisch sind.

2. Ziele der Task Force COVID-19

Die Task Force COVID-19 hat das übergeordnete Ziel, die Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 leichter zugänglich zu machen. Dies soll durch die Umsetzung der FAIR-Prinzipien erreicht werden, die sicherstellen, dass die Daten findbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar sind.

Ein spezifisches Ziel der Task Force ist die Erstellung eines Studienportals, das als zentrale Anlaufstelle für Informationen zu COVID-19-Forschungsprojekten dient. Das Studienportal enthält Metadaten zu den Studien, einschließlich Informationen zu den Studienzielen, den Teilnehmern, den verwendeten Methoden und den erzielten Ergebnissen. Darüber hinaus werden auch