Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu einer Vielzahl von Forschungsprojekten geführt, um ein besseres Verständnis der Krankheit zu erlangen und angemessene Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie zu entwickeln. Auch in Deutschland wurden zahlreiche Forschungsaktivitäten gestartet. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen zunehmend schwierig, einen Überblick über die verschiedenen Projekte und deren Ergebnisse zu behalten.

Um diese Herausforderung anzugehen, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, einen leichteren Zugang zu den klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu ermöglichen.

Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien berücksichtigt. Diese Prinzipien legen Wert darauf, dass Daten auffindbar (findable), zugänglich (accessible), interoperabel (interoperable) und wiederverwendbar (reusable) sind. Durch die Anwendung dieser Prinzipien soll eine schnellere Kommunikation von Forschungsergebnissen ermöglicht werden.

Die Task Force hat verschiedene Arbeitsbereiche definiert: Zum einen wird ein Studienportal erstellt, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente sowie Studienergebnisse und Veröffentlichungen enthält. Des Weiteren wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Darüber hinaus werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten erarbeitet, um eine umfassendere Datenanalyse zu ermöglichen. Zusätzlich werden Services zur verbesserten Handhabung von Bilddaten und standardisierte Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen bereitgestellt.

Die Aufbauarbeiten an dieser Informationsinfrastruktur sind noch im Gange. Sobald sie abgeschlossen ist, wird es einfacher sein, deutsche COVID-19-Forschungsdaten zu finden und damit umzugehen. Die Entwicklungen der NFDI4Health Task Force COVID-19 sind auch für zukünftige Forschungsthemen relevant, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und Handhabung von Forschungsdaten generisch sind.