Die COVID-19-Pandemie stellt eine der größten globalen Herausforderungen unserer Zeit dar. Um die Ausbreitung des Virus zu kontrollieren und geeignete Maßnahmen zur Eindämmung der Krankheit zu ergreifen, sind umfangreiche Forschungsanstrengungen erforderlich. Dabei geht es nicht nur um die Entwicklung von Impfstoffen und Therapiemöglichkeiten, sondern auch um die epidemiologische Erfassung von Infektionsraten, die Analyse von Risikofaktoren sowie die Untersuchung des Verlaufs und der Langzeitfolgen der Erkrankung.

Auch in Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte initiiert, um mehr über das Coronavirus SARS-CoV-2 und COVID-19 zu erfahren. Diese Projekte erstrecken sich über verschiedene Disziplinen wie Medizin, Epidemiologie, Sozialwissenschaften und Informatik. Die Vielzahl an Informationen bringt jedoch auch Herausforderungen mit sich: Es ist kaum noch möglich, den Überblick über alle laufenden Projekte sowie deren Ergebnisse zu behalten.

Um diese Problematik anzugehen und den Zugang zu den COVID-19-Forschungsdaten in Deutschland einfacher zu gestalten, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten” (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Diese Task Force hat es sich zum Ziel gesetzt, eine leicht zugängliche Informationsinfrastruktur aufzubauen.

Ein zentraler Ansatzpunkt dabei sind die sogenannten FAIR-Prinzipien: Findable (auffindbar), Accessible (zugänglich), Interoperable (interoperabel) und Reusable (wiederverwendbar). Diese Prinzipien legen fest, dass Forschungsdaten so aufbereitet werden sollen, dass sie leicht gefunden, geöffnet und genutzt werden können. Die Anwendung der FAIR-Prinzipien soll die Kommunikation von Ergebnissen beschleunigen und es Forscherinnen und Forschern erleichtern, auf bereits vorhandene Daten zuzugreifen.

Die Arbeitsinhalte der Task Force umfassen verschiedene Aspekte: Zunächst einmal wird ein Studienportal mit Metadaten erstellt. Dieses Portal soll Informationen über laufende Forschungsprojekte bereitstellen sowie Einblicke in die verwendeten Erhebungsinstrumente, Studiendokumente und Veröffentlichungen ermöglichen. Dadurch wird es möglich, den Überblick über aktuelle Aktivitäten in der COVID-19-Forschung zu behalten.

Darüber hinaus plant die Task Force auch eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen einzurichten. Preprints sind wissenschaftliche Artikel, die noch nicht formell begutachtet wurden und schnellere Verbreitung finden können als reguläre wissenschaftliche Publikationen. Durch eine eigene Suchmaschine können diese Preprint-Publikationen einfach durchsucht werden.

Ein weiterer wichtiger Schritt ist die Konzeption einer Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten. Routinedaten sind Daten, die im Rahmen der medizinischen Versorgung regelmäßig erhoben werden, beispielsweise in Krankenhäusern oder Arztpraxen. Durch ihre Integration mit den spezifischen COVID-19-Forschungsdaten können wertvolle Erkenntnisse gewonnen werden.

Ein besonderes Augenmerk legt die Task Force auch auf den Umgang mit Bilddaten. In der COVID-19-Forschung spielen bildgebende Verfahren wie Röntgen oder Computertomographie eine wichtige Rolle bei der Diagnose und Verlaufskontrolle. Daher werden Services entwickelt, die den Forschenden einen verbesserten Umgang mit diesen Daten ermöglichen.

Neben diesen konkreten Maßnahmen plant die Task Force außerdem die Anwendung standardisierter Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen. Durch einheitliche Methoden zur Analyse von Forschungsdaten kann deren Vergleichbarkeit erhöht und damit die Qualität der Ergebnisse sichergestellt werden.

Die im Aufbau befindliche Informationsinfrastruktur wird es ermöglichen, deutsche