Die COVID-19-Pandemie hat einen enormen Bedarf an Forschung und Erkenntnissen hervorgebracht. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte ins Leben gerufen, um das Virus besser zu verstehen und angemessene Maßnahmen zu ergreifen. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen mittlerweile schwierig geworden, den Überblick über die vielfältigen Aktivitäten und Ergebnisse der Forschung zu behalten.

Um diesem Problem entgegenzuwirken, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Diese Task Force hat es sich zur Aufgabe gemacht, den Zugang zu klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu erleichtern. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen zu ermöglichen.

Die wichtigsten Arbeitsinhalte der Taskforce umfassen die Erstellung eines Studienportals mit Metadaten sowie Erhebungs-, Dokumentations-, Ergebnis- und Veröffentlichungsinstrumenten. Zudem wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Darüber hinaus werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungsdaten mit Routinedaten erarbeitet sowie Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten bereitgestellt. Standardisierte Analyseroutinen sollen zudem eine harmonisierte Qualitätsbewertung ermöglichen.

Die derzeit im Aufbau befindliche Infrastruktur erleichtert die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten. Die Entwicklungen, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 begonnen wurden, sind darüber hinaus auf andere Forschungsthemen übertragbar, da die adressierten Herausforderungen generisch für die Auffindbarkeit und den Umgang mit Forschungsdaten gelten.