Die COVID-19-Pandemie hat weltweit erhebliche Auswirkungen auf die Gesellschaft, die Wirtschaft und das Gesundheitssystem. Um die Ausbreitung des Virus einzudämmen und angemessene Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie zu ergreifen, ist es entscheidend, die damit verbundenen Risikofaktoren und Auswirkungen besser zu verstehen. Dazu sind umfangreiche Forschungsarbeiten erforderlich, die sowohl epidemiologische als auch klinische Aspekte abdecken. Auch in Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte initiiert, um die COVID-19-Pandemie zu untersuchen und geeignete Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Virus zu entwickeln.

Allerdings stellt die Fülle an Informationen und Forschungsaktivitäten eine große Herausforderung dar. Es ist schwierig, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsprojekte, deren Zielsetzungen und Ergebnisse zu erhalten. Es besteht die Notwendigkeit, die vorhandenen Forschungsdaten leichter zugänglich und auffindbar zu machen, um die Zusammenarbeit zwischen Forschern zu erleichtern und die Kommunikation von Forschungsergebnissen zu beschleunigen.

In diesem Zusammenhang hat die Initiative „Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten“ (NFDI4Health) die Task Force COVID-19 ins Leben gerufen. Die Task Force hat sich zum Ziel gesetzt, eine Informationsinfrastruktur aufzubauen, die den Zugang zu SARS-CoV-2- und COVID-19-bezogenen klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten erleichtert. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, die sicherstellen sollen, dass die Forschungsdaten leicht gefunden, abgerufen, verknüpft und wiederverwendet werden können.

Ein wichtiger Bestandteil der Arbeit der Taskforce ist die Erstellung eines Studienportals. Dieses Portal soll als zentrale Anlaufstelle für alle relevanten Informationen zu COVID-19-Forschungsprojekten dienen. Hier werden Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen gesammelt und zur Verfügung gestellt. Durch die Bereitstellung dieser Informationen wird es Forschern erleichtert, geeignete Kooperationspartner zu finden und ihre eigenen Forschungsarbeiten darauf aufzubauen.

Darüber hinaus plant die Task Force auch die Einrichtung einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen. Preprints sind wissenschaftliche Arbeiten, die vor der Peer-Review veröffentlicht werden, um schneller einen Eindruck von den aktuellen Forschungsergebnissen zu erhalten. Die Suchmaschine wird es Forschern ermöglichen, diese Preprints nach relevanter Information zu durchsuchen und auf die neuesten Forschungsergebnisse zuzugreifen.

Ein weiteres wichtiges Ziel der Task Force ist die Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten. Routinedaten sind Daten, die im Rahmen der normalen Krankenversorgung erhoben werden, beispielsweise in Krankenhäusern oder Arztpraxen. Durch die Verknüpfung dieser Daten mit den Forschungsdaten können wertvolle Erkenntnisse gewonnen werden, die zur Verbesserung der Patientenversorgung beitragen können.

Die Task Force plant auch die Bereitstellung von Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten. Medizinische Bilddaten spielen eine wichtige Rolle bei der Diagnose und Verlaufskontrolle von COVID-19-Patienten. Durch standardisierte Analyseroutinen können diese Bilddaten effizienter analysiert und ausgewertet werden, was zu einer verbesserten Diagnose und Behandlung der Patienten führt.

Die Infrastruktur, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 aufgebaut wird, erleichtert nicht nur die Auffindbarkeit von und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsprojekten, sondern schafft auch eine Grundlage für weitere Forschungsthemen. Die Herausforderungen, die im Umgang mit Forschungsdaten