Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu einer Vielzahl von Forschungsprojekten geführt, um das Virus und die Krankheit besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zur Eindämmung zu ergreifen. Auch in Deutschland wurden zahlreiche Studien und Untersuchungen initiiert, um den Ausbruch von COVID-19 zu erforschen. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen schwierig, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse zu erhalten.

Um diesen Herausforderungen entgegenzuwirken, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, einen leichteren Zugang zu den Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu schaffen. Dabei werden die FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Forschungsergebnissen zu ermöglichen.

Die Task Force arbeitet an der Erstellung eines Studienportals, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen enthält. Zusätzlich wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Des Weiteren werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten erarbeitet, um eine umfassende Datenbasis zu schaffen. Darüber hinaus werden Services zur verbesserten Verarbeitung von Bilddaten bereitgestellt und standardisierte Analyseroutinen entwickelt, um eine harmonisierte Qualitätsbewertung zu ermöglichen.

Die Infrastruktur, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 aufgebaut wird, soll die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten erleichtern. Die entwickelten Lösungen und Konzepte können auch für andere Forschungsthemen genutzt werden, da die Herausforderungen im Umgang mit Forschungsdaten generisch sind.