Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu einer Vielzahl von Forschungsprojekten geführt, um das Virus und die Krankheit besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zur Eindämmung zu ergreifen. Auch in Deutschland wurden zahlreiche Studien initiiert, um Daten über SARS-CoV-2 und COVID-19 zu sammeln. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen schwierig geworden, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse zu behalten.

Um dieses Problem anzugehen, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, einen leichteren Zugang zu den klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu schaffen. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien berücksichtigt, die sicherstellen sollen, dass die Daten findbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar sind.

Zu den Hauptaufgaben der Task Force gehört unter anderem die Erstellung eines Studienportals mit Metadaten sowie Instrumenten zur Datenerhebung. Zudem sollen Studiendokumente, -ergebnisse und Veröffentlichungen bereitgestellt werden. Eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen wird ebenfalls entwickelt. Darüber hinaus wird ein Konzept erarbeitet, um Forschungsdaten mit Routinedaten zu verknüpfen. Es werden auch Services zur verbesserten Handhabung von Bilddaten angeboten und standardisierte Analyseroutinen für Qualitätsbewertungen entwickelt.

Die Infrastruktur, die derzeit aufgebaut wird, soll es erleichtern, deutsche COVID-19-Forschungsdaten zu finden und damit umzugehen. Die Entwicklungen der NFDI4Health Task Force COVID-19 sind jedoch nicht nur auf dieses spezifische Forschungsthema beschränkt. Die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und Handhabung von Forschungsdaten sind generisch und können auch für andere Forschungsthemen genutzt werden.

Insgesamt zielt die Initiative darauf ab, die Transparenz und den Austausch von COVID-19-Forschungsdaten zu verbessern. Durch einen leichteren Zugang zu den Daten können Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler schneller auf neue Erkenntnisse zugreifen und diese in ihre Arbeit einbeziehen. Dies kann dazu beitragen, dass wir besser auf zukünftige Pandemien vorbereitet sind und effektive Maßnahmen zur Eindämmung von Krankheiten ergreifen können.