Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu zahlreichen Forschungsprojekten geführt, um das Virus besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zur Eindämmung zu ergreifen. Auch in Deutschland wurden viele Studien und Untersuchungen initiiert. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen immer schwieriger geworden, den Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und deren Ergebnisse zu behalten.

Um diese Problematik anzugehen, hat die Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Ziel dieser Task Force ist es, einen einfacheren Zugang zu den Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu schaffen. Dabei werden die FAIR-Prinzipien berücksichtigt, die eine schnelle Kommunikation und Verbreitung von Forschungsergebnissen ermöglichen sollen.

Zu den Aufgaben der Task Force gehört unter anderem die Erstellung eines Studienportals, in dem Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Ergebnisse und Veröffentlichungen gesammelt und zur Verfügung gestellt werden. Zudem wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Des Weiteren wird ein Konzept erarbeitet, um Forschungs- und Routinedaten miteinander zu verknüpfen. Auch die Verbesserung des Umgangs mit Bilddaten sowie die Anwendung standardisierter Analyseroutinen für Qualitätsbewertungen sind Bestandteile der Arbeitsinhalte.

Die Informationsinfrastruktur, die von der Task Force aufgebaut wird, wird die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten erleichtern. Die Entwicklungen, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 gestartet wurden, können auch für zukünftige Forschungsthemen genutzt werden, da die behandelten Herausforderungen allgemein für die Auffindbarkeit und den Umgang mit Forschungsdaten gelten.

Dieser Text beschreibt die Ziele und Aufgaben der Task Force COVID-19 im Rahmen der NFDI4Health-Initiative, um die Verfügbarkeit und Nutzung von Forschungsdaten im Zusammenhang mit COVID-19 in Deutschland zu verbessern.