Einleitung: Die Auswirkungen der COVID-19-Pandemie haben weltweit erhebliche Herausforderungen für Individuen und Gesellschaften mit sich gebracht. Um die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus und dessen Varianten zu verfolgen, die gesundheitlichen und sozialen Auswirkungen besser zu verstehen und wirksame Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren, sind Public-Health-Forschung, epidemiologische und klinische Studien von entscheidender Bedeutung. Infolgedessen wurden zahlreiche Forschungsprojekte und Studien initiiert, um diese Fragen zu beantworten. 

Jedoch ist es aufgrund der Fülle an Informationen zu COVID-19-Forschungsergebnissen und -aktivitäten zunehmend schwierig geworden, einen umfassenden Überblick zu behalten. Dieser Überblick ist jedoch von entscheidender Bedeutung, um Forschungsaktivitäten besser zu koordinieren, Doppelforschung zu vermeiden und Studien harmonisiert zu implementieren. Derzeit gibt es zwar verschiedene Übersichten und Register, die Informationen zu epidemiologischen und Public-Health-Studien bereitstellen, jedoch sind diese in Umfang, Aktualität und Informationstiefe uneinheitlich.

Darüber hinaus erschweren unzureichende Standards und ein Mangel an harmonisierten Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses die Zusammenführung von Wissensquellen. Insbesondere der Zugriff auf detaillierte Protokolle, Erhebungsinstrumente und weitere Studiendokumente gestaltet sich schwierig, obwohl Technologien zur übersichtlichen Aufbereitung und Darstellung solcher Informationen grundsätzlich verfügbar sind. Dies erschwert die Planung eigener Erhebungen und die Vergleichbarkeit mit bestehenden Studien.

Ein weiteres Problem besteht darin, dass neueste Forschungsergebnisse und Daten häufig in Preprints veröffentlicht werden, bevor sie in etablierten Literaturdatenbanken auffindbar sind. Ein zentraler Zugriff auf diese Preprint-Archive ist daher wichtig, um aktuelle Ergebnisse besser zu finden und die Qualitätssicherung durch ein breites Community-Review zu unterstützen.

Zusammenfassend erfüllen die vorhandenen Informationsquellen zu COVID-19-Forschung in Deutschland noch nicht vollständig die Anforderungen der FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). Um diese Lücke zu schließen, wurde im Rahmen des Projekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die Task Force COVID-19 ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur zu entwickeln, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung nach den FAIR-Kriterien leichter zugänglich zu machen und Forschungsergebnisse besser zu kommunizieren. Die Entwicklungen und Lösungen, die im Rahmen dieser Task Force erarbeitet werden, sind nicht nur für die COVID-19-Forschung relevant, sondern können auch auf andere Forschungsthemen