Die Rolle der Medien in der Risikokommunikation politikberatender Wissenschaftsorganisationen: Eine Analyse am Beispiel des Robert Koch-Instituts

Abstract:
Wissenschaftsorganisationen, die politische Entscheidungsträger beraten, stehen vor einer Vielzahl von Herausforderungen bei der Risikokommunikation. Einerseits wird die Kommunikation gesundheitlicher Risiken zunehmend komplexer und erfordert ein höheres Maß an Fachkenntnis. Fragen zur Gesundheitskompetenz der Öffentlichkeit sowie zur zielgruppengerechten Risikokommunikation gewinnen daher an Bedeutung. Andererseits sehen sich diese Organisationen immer stärker mit Politisierung und öffentlicher Kritik konfrontiert. Fragen zur Objektivität und Vertrauenswürdigkeit von Gutachten, Risikobewertungen und Stellungnahmen sowie zur Legitimität und Reputation solcher Organisationen sind daher relevant. Darüber hinaus haben neue Akteure in den sozialen Medien begonnen, eigene Informations- und Kommunikationsmaterialien zu produzieren und zu veröffentlichen. Die Verbreitung von Fehlinformationen stellt eine weitere Herausforderung dar, die eng mit Fragen nach angemessener Kommunikation über gesundheitliche Risiken sowie der Stärkung von Legitimität, Reputation und Vertrauenswürdigkeit zusammenhängt.

Ein zentrales Element bei der risikobezogenen Kommunikation ist die Rolle der Medien als Vermittler zwischen wissenschaftlichen Expert/innen, politischen Entscheidungsträgern und dem breiten Publikum. Die Medien spielen eine entscheidende Rolle bei der Wahrnehmung und Interpretation von Risiken durch die Öffentlichkeit. Ihre Berichterstattung kann das Verständnis und die Wahrnehmung von Risiken beeinflussen, aber auch zu Verwirrung und Fehlinformation führen.

Die vorliegende Studie zielt darauf ab, die Rolle der Medien in der Risikokommunikation politikberatender Wissenschaftsorganisationen zu untersuchen. Am Beispiel des Robert Koch-Instituts (RKI) werden verschiedene Aspekte analysiert, darunter die Berichterstattung über Gesundheitsrisiken in Printmedien, Online-Nachrichtenportalen und sozialen Medienplattformen. Dabei wird insbesondere auf die Art und Weise eingegangen, wie das RKI in den Medien dargestellt wird, welche Informationen vermittelt werden und wie diese Informationen von verschiedenen Akteuren interpretiert werden.

Die Ergebnisse dieser Studie tragen dazu bei, ein besseres Verständnis für die Interaktion zwischen politikberatenden Wissenschaftsorganisationen wie dem RKI und den Medien zu entwickeln. Sie liefern wichtige Erkenntnisse darüber, wie wissenschaftliche Informationen über Gesundheitsrisiken effektiv kommuniziert werden können und welchen Einfluss die Medien dabei haben können. Darüber hinaus bieten sie wertvolle Impulse für das strategische Stakeholder-Management politikberatender