Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Ein Perspektivwechsel

Einleitung:

Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz zu einer Stärkung von Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings geführt. Während digitales betriebliches Gesundheitsmanagement bereits in der Arbeitswelt zunehmend genutzt wird, bleiben die Potenziale der Digitalisierung für die Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften weitgehend ungenutzt.

In diesem Diskussionsbeitrag liegt daher der Fokus auf Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen könnte dabei als Innovation genutzt werden, um gleichzeitig gesundheitsförderliche Strukturen und Prozesse zu etablieren. Die Digitalisierung wird hier als organisationale Aufgabe verstanden, die bedarfssensibel und diversitätsorientiert ausgerichtet ist.

Der bisherige Fokus lag entweder auf Aspekten des betrieblichen Managements oder auf direkten Pflegesituationen zwischen Pflegefachkräften bzw. pflegenden Angehörigen und den zu Pflegenden. Es wurde jedoch bereits diskutiert, ob Institutionen im Spannungsfeld zwischen betrieblicher Organisation und sozialem Auftrag die Digitalisierung nutzen sollten, um Klient:innen in ihrer Lebenswelt zu unterstützen.

In diesem Diskussionspapier wird ein Perspektivwechsel vorgeschlagen, der bereits in der aktuellen Forschungs- und Praxisdiskussion Anklang gefunden hat. Es geht darum zu untersuchen, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings genutzt werden können, um die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Dabei steht nicht die dyadische Pflegesituation im Vordergrund, sondern die eigene Gesundheit der Pflegefachkräfte.

Es wird angenommen, dass Digitalisierung mehr als eine Intervention auf Verhaltensebene ist und gezielt eine Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren erfordert. Digitale Applikationen können dazu beitragen, gesundheitsförderliche Lebens- und Arbeitsbedingungen zu entwickeln sowie die Akzeptanz gegenüber anderen digitalen Angeboten zu verbessern und digitale Kompetenzen aufzubauen.

Zudem haben Pflegefachkräfte als Multiplikator:innen einen starken Einfluss auf die kompetente Nutzung digitaler Technologien bei Pflegebedürftigen. Daher ist es wichtig zu untersuchen, ob Gesundheitsförderung nicht nur ein Auftrag mit Blick auf die zu Pflegenden ist, sondern auch für das Personal selbst.

Um diese Fragen ganzheitlich anzugehen, bedarf es einer systemisch-organisationalen