Einleitung:

Die COVID-19-Pandemie hat weltweit erhebliche Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit, die Wirtschaft und das gesellschaftliche Leben. Um angemessene Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie zu ergreifen und ihre Auswirkungen besser zu verstehen, sind umfangreiche Forschungsaktivitäten erforderlich. In vielen Ländern, einschließlich Deutschland, wurden zahlreiche Forschungsprojekte gestartet, um das Coronavirus SARS-CoV-2 und die damit verbundene Krankheit COVID-19 genauer zu untersuchen.

Allerdings ist es angesichts der Fülle an Informationen und Forschungsergebnissen zunehmend schwierig geworden, einen umfassenden Überblick über diese Aktivitäten zu erhalten. Dies stellt eine große Herausforderung für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dar, die auf aktuelle Erkenntnisse zugreifen möchten, um fundierte Entscheidungen treffen zu können.

Um diesem Problem entgegenzuwirken wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) eine Task Force namens "COVID-19" ins Leben gerufen. Ziel dieser Task Force ist es, eine leicht zugängliche Informationsinfrastruktur aufzubauen, die den schnellen Zugriff auf klinische Studien sowie epidemiologische und Public-Health-Forschungsdaten ermöglicht.

Im Zuge dessen werden auch die FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable and Reusable) berücksichtigt. Diese Prinzipien sollen sicherstellen, dass Forschungsdaten leicht auffindbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar sind, um die Kommunikation von Ergebnissen zu beschleunigen.

Die Task Force arbeitet derzeit an verschiedenen Aspekten dieser Infrastruktur. Dazu gehören die Erstellung eines Studienportals mit umfassenden Metadaten, Erhebungsinstrumenten, Studiendokumenten und Veröffentlichungen sowie einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen. Darüber hinaus wird ein Konzept zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten entwickelt, um einen verbesserten Umgang mit Bilddaten zu ermöglichen und standardisierte Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen anzuwenden.

Die Bereitstellung einer solchen Informationsinfrastruktur erleichtert nicht nur die Auffindbarkeit von deutschen COVID-19-Forschungsdaten, sondern trägt auch dazu bei, den Umgang mit Forschungsdaten im Allgemeinen zu verbessern. Die Entwicklungen der NFDI4Health Task Force COVID-19 können daher als wegweisend für zukünftige Forschungsthemen angesehen werden.

In diesem wissenschaftlichen Paper widmen wir uns der Fragestellung [Hier sollte die spezifische Fragestellung eingefügt werden] und untersuchen dabei [Beschreibung des geplanten Vorgehens]. Durch unsere Untersuchungen hoffen wir dazu beizutragen [...]. Die Ergebnisse unserer Studie sollen [Ziel oder Beitrag des Papers] liefern und somit einen wichtigen