Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Ein Perspektivwechsel

Einleitung

Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren eine immer wichtigere Rolle im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz dazu beigetragen, Maßnahmen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Kontexten weiter zu stärken. Ein wichtiger Ansatz hierbei ist der lebenswelt- und settingorientierte Ansatz, bei dem sowohl das Verhalten als auch die Verhältnisse berücksichtigt werden.

Obwohl im Bereich der "Arbeitswelt" die Nutzung eines digitalen betrieblichen Gesundheitsmanagements in den letzten Jahren zugenommen hat, werden die Potenziale der Digitalisierung in der Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften noch nicht ausreichend genutzt. Daher liegt der Fokus dieses Diskussionsbeitrags auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen kann als eine Innovation betrachtet werden, die genutzt werden kann, um gleichzeitig gesundheitsförderliche Strukturen und Prozesse zu etablieren. Eine bedarfssensible und diversitätsorientierte Ausrichtung der Gesundheitsförderung durch Digitalisierung ist dabei von zentraler Bedeutung. So kann die Digitalisierung ein Vehikel sein, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege voranzutreiben.

Um die Nutzung digitaler Technologien in der Pflege zu verbessern, wurden bereits zahlreiche Innovationen und politische Bemühungen unternommen. Dennoch besteht weiterhin ein beträchtlicher Bedarf für den Ausbau dieses Bereichs. In diesem Zusammenhang ist bereits in der Diskussion darüber, inwieweit Institutionen der Altenhilfe und -pflege Digitalisierung nutzen sollten, um Klienten in ihrer Lebenswelt zu unterstützen. Auch Fragen der Technikakzeptanz und -kompetenz sowohl bei den Pflegenden als auch bei den älteren Menschen, die gepflegt werden, stehen im Fokus der Betrachtung.

Dieses Diskussionspapier wagt nun einen Perspektivwechsel, der bereits in der aktuellen Forschungs- und Praxisdiskussion Anklang gefunden hat. Es geht darum, zu untersuchen, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings eingesetzt werden können, um die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Dabei steht nicht die dyadische Pflegesituation im Vordergrund, sondern vielmehr die Gesundheit des Pflegepersonals selbst. Die Annahme dahinter ist, dass Digitalisierung mehr ist als nur eine Intervention auf