Einleitung

Die COVID-19-Pandemie hat weltweit enorme Auswirkungen auf Individuen und Gesellschaften. Um die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus zu verstehen und angemessene Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie zu ergreifen, sind umfangreiche Public-Health-Forschung, epidemiologische Studien und klinische Untersuchungen erforderlich. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte ins Leben gerufen, um diese Herausforderungen anzugehen.

Allerdings ist es aufgrund der Fülle an Informationen zunehmend schwierig geworden, einen Überblick über die vielfältigen Forschungsaktivitäten und deren Ergebnisse zu behalten. Dies erschwert nicht nur die Koordination von Forschungsarbeiten und die Vermeidung von Doppelforschung, sondern auch die Implementierung harmonisierter Studienprotokolle.

Darüber hinaus gibt es eine unzureichende Berücksichtigung von Standards und einen Mangel an harmonisierten Methoden bei der Zusammenführung von Wissensquellen auf allen Ebenen des Forschungsprozesses. Insbesondere für epidemiologische und Public-Health-Studien fehlt es an klaren Übersichten über laufende Projekte sowie detaillierte Informationen zu Protokollen, Erhebungsinstrumenten und weiteren Studiendokumenten.

Zudem ist der Zugriff auf aktuelle Forschungsergebnisse erschwert, da diese häufig vor ihrer Veröffentlichung in etablierten Literaturdatenbanken als Preprints veröffentlicht werden. Ein zentraler Zugang zu diesen Preprint-Archiven wäre wichtig, um aktuelle Ergebnisse besser zu finden und die Qualitätssicherung durch ein breites Community-Review zu unterstützen.

Ein weiteres Hindernis für effiziente Forschung ist der Mangel an Möglichkeiten, Gesundheitsdaten auf individueller Ebene zu verknüpfen. Obwohl teilweise dieselben Personen in verschiedene Studien eingeschlossen wurden und weitere relevante Gesundheitsdaten vorhanden sind, fehlen ausreichende Optionen zur Datenintegration. Dies begrenzt die Möglichkeit, ein umfassendes Bild des Krankheitsgeschehens zu erhalten und verlässlichere Aussagen über den Krankheitsverlauf oder Impffolgen schnell zu treffen.

Um diese Herausforderungen anzugehen, wurde im Rahmen des deutschen Netzwerkprojekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die Task Force COVID-19 ins Leben gerufen. Ihr Ziel ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur aufzubauen, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschungsdaten nach den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) leichter zugänglich zu machen und Forschungsergebnisse effektiver zu kommunizieren.

Diese Arbeit untersucht die Entwicklungen der NFDI4Health Task Force COVID-19 bei der Schaffung einer Infrastruktur zur besseren Auffindbarkeit von deutschen COVID-19-Forschungsdaten sowie zum verbesserten Umgang mit diesen Daten. Die vorgestellten Lösungen können auch für andere Forschungsthemen von Nutzen sein