Einleitung

Die Public Mental Health hat in den letzten Jahren weltweit an Bedeutung gewonnen. Die Bemühungen, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken und Fortschritte in der Prävention und Versorgung von psychischen Erkrankungen zu erzielen, haben sich intensiviert. In diesem Artikel werden aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive untersucht.

Bisher lag der Fokus entweder auf der Anwendung von Ansätzen aus dem Bereich somatischer Erkrankungen auf die psychische Gesundheit oder auf einer populationsbasierten, epidemiologischen oder systemischen Betrachtung aus psychiatrischer Perspektive. Es wird jedoch deutlich, dass die Interdisziplinarität der Public Mental Health eine besondere Herausforderung darstellt, um ihr volles Potenzial auszuschöpfen.

Diese Interdisziplinarität ist inhärent für die Public Mental Health, da sie das gesamte Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung abdeckt. Um eine entscheidende Rolle bei der wissenschaftlichen Untersuchung und evidenzbasierten Verbesserung der psychischen Gesundheit für die gesamte Bevölkerung spielen zu können, muss sie ein zentraler Gegenstand von Wissenschaft und Praxis sein.

Obwohl noch einige konzeptionelle und methodische Probleme gelöst werden müssen, hat die Public Mental Health in den letzten Jahren an Momentum gewonnen. Dies ist zum Teil darauf zurückzuführen, dass das Thema psychische Gesundheit in der Gesellschaft mehr Aufmerksamkeit erfahren hat, insbesondere aufgrund der psychosozialen Folgen der COVID-19-Pandemie. Auch auf politischer Ebene wird erkannt, dass Forschung und Praxis der Public Mental Health gestärkt werden müssen.

In diesem Artikel werden die aktuellen Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive untersucht. Dabei werden auch die konzeptionellen und methodischen Herausforderungen von Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz kritisch beleuchtet. Ziel ist es, einen Beitrag zur Verbesserung der populationsbasierten Gesundheit zu leisten, indem fundamentale Ursachen sozialer und gesundheitlicher Ungleichheiten unter Einbezug aller gesellschaftlichen Handlungsfelder stärker in den Blick genommen werden.