COVID-19-Forschungsdaten leichter zugänglich machen – Aufbau einer bundesweiten Informationsinfrastruktur

Einleitung

Die COVID-19-Pandemie hat weltweit erhebliche Auswirkungen auf die öffentliche Gesundheit, die Wirtschaft und das soziale Leben. Um die Ausbreitung des Virus einzudämmen und angemessene Maßnahmen zur Bewältigung der Pandemie zu ergreifen, sind umfangreiche Forschungsaktivitäten erforderlich. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte initiiert, um das Verständnis von COVID-19 zu verbessern und evidenzbasierte Entscheidungen zu treffen. 

Jedoch stellt die Fülle an Informationen eine Herausforderung dar, da es schwierig ist, einen umfassenden Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und deren Ergebnisse zu erhalten. Dies erschwert die Zusammenarbeit zwischen Forschern, die auf der Suche nach relevanten Daten und Erkenntnissen sind. Um diese Problematik anzugehen, wurde die Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) ins Leben gerufen.

Im Rahmen dieser Initiative hat die "Task Force COVID-19" das Ziel, einen leichteren Zugang zu SARS-CoV-2- und COVID-19-bezogenen klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten zu schaffen. Dabei werden die FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen zu ermöglichen. Die Taskforce arbeitet an der Erstellung eines Studienportals, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen umfasst. Zudem wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt.

Die Infrastruktur, die derzeit aufgebaut wird, erleichtert die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten. Darüber hinaus sind die Entwicklungen, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 begonnen wurden, auch für andere Forschungsthemen von Bedeutung, da die Herausforderungen der Auffindbarkeit und des Umgangs mit Forschungsdaten generisch sind.

Angesichts der Bedeutung einer effektiven Zusammenarbeit und des Austauschs von Forschungsdaten in Zeiten einer globalen Pandemie ist es von entscheidender Bedeutung, dass Forschungsdaten leicht zugänglich gemacht werden. Dieses wissenschaftliche Paper widmet sich der Frage, wie eine ähnliche Informationsinfrastruktur aufgebaut werden kann, um den Zugang zu Forschungsdaten zu erleichtern und die Zusammenarbeit zwischen Forschern zu verbessern. Durch die Anwendung der FAIR-Prinzipien und die Schaffung eines zentralen Informationsportals können Forscher effizienter auf relevante Daten zugreifen und so zur Bewältigung der aktuellen und zukünftigen Herausforderungen beitragen, die durch globale Gesundheitskrisen wie COVID-19