Einleitung

In den letzten Jahren hat das Fachgebiet der Public Mental Health zunehmend an Bedeutung gewonnen, da die Bemühungen zur Stärkung der psychischen Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene sowie zur Prävention und Versorgung psychischer Erkrankungen intensiviert wurden. Die vorliegende Studie befasst sich mit der Fragestellung, wie die Public Mental Health dazu beitragen kann, die Gesundheit vulnerabler Bevölkerungsgruppen zu verbessern und soziale Ungleichheiten zu reduzieren.

Bisherige Konzeptualisierungen der Public Mental Health haben sich entweder auf die Anwendung von Ansätzen der Public Health auf den Bereich der psychischen Gesundheit konzentriert oder auf epidemiologische und systemische Betrachtungen aus psychiatrischer Perspektive. Diese disziplinären Perspektiven haben jedoch dazu geführt, dass die Public Mental Health nicht in ihrer gesamten Interdisziplinarität abgebildet wurde und ihr innovatives Potenzial nicht vollständig ausgeschöpft wurde.

Die Interdisziplinarität der Public Mental Health ist von entscheidender Bedeutung, da sie sich mit dem gesamten Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung befasst. Um eine umfassende wissenschaftliche Untersuchung und evidenzbasierte Verbesserung der psychischen Gesundheit für die gesamte Bevölkerung zu ermöglichen, müssen fundamentale konzeptionelle und methodische Probleme gelöst werden.

Diese Studie zielt darauf ab, einen Überblick über derzeitige Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie von populationsbasierten Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive zu geben. Darüber hinaus werden aktuelle konzeptionelle und methodische Herausforderungen von Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz dargestellt und kritisch beleuchtet.

Die Ergebnisse dieser Studie werden dazu beitragen, das Verständnis der Public Mental Health zu erweitern und Empfehlungen für zukünftige Politik, Forschung und Praxis zu geben. Durch die Berücksichtigung der Bedürfnisse vulnerabler Bevölkerungsgruppen und die Einbeziehung aller gesellschaftlichen Handlungsfelder kann die Public Mental Health einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der populationsbasierten Gesundheit leisten und soziale Ungleichheiten reduzieren.