Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Einfluss auf die Lebensqualität von älteren Menschen

Abstract:
Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Insbesondere im Setting der "Arbeitswelt" wurden digitale betriebliche Gesundheitsmanagementsysteme erfolgreich implementiert. Jedoch werden die Potenziale der Digitalisierung in Bezug auf die Gesundheitsförderung und Prävention bei älteren Menschen, insbesondere in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege, noch unzureichend genutzt.

Diese Studie widmet sich dem Ziel, gesundheitsfördernde Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch den Einsatz digitaler Applikationen zu etablieren. Dabei liegt ein besonderer Fokus auf dem Einfluss dieser Maßnahmen auf die Lebensqualität älterer Menschen. Die strukturierte Implementierung digitaler Technologien stellt eine Innovation innerhalb dieser Organisationen dar und bietet somit eine einzigartige Gelegenheit, gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten.

Die vorliegende Studie verfolgt einen lebenswelt- bzw. settingorientierten Ansatz zur Prävention und Gesundheitsförderung bei älteren Menschen. Es wird angenommen, dass die gezielte Nutzung digitaler Applikationen dazu beitragen kann, sowohl das Verhalten als auch die Verhältnisse in Pflegeeinrichtungen positiv zu beeinflussen. Durch eine bedarfssensible und diversitätsorientierte Ausrichtung der digitalen Gesundheitsförderung kann die Lebensqualität älterer Menschen verbessert und ihre Selbstbestimmtheit gestärkt werden.

Die Ergebnisse dieser Studie werden dazu beitragen, das Verständnis für die Rolle der Digitalisierung in der stationären Langzeitversorgung zu erweitern und konkrete Handlungsempfehlungen für die Implementierung gesundheitsfördernder Strukturen zu liefern. Es wird erwartet, dass diese Erkenntnisse einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen leisten und als Grundlage für zukünftige Forschungsarbeiten dienen können.

Schlüsselwörter: Digitalisierung, Gesundheitsförderung, Prävention, stationäre Langzeitversorgung, Lebensqualität