Die Einleitung des PubMed-Artikels beschreibt die Notwendigkeit von Public-Health-Forschung, epidemiologischen und klinischen Studien, um die COVID-19-Pandemie besser zu verstehen und angemessene Maßnahmen zu ergreifen. Es wird darauf hingewiesen, dass in Deutschland viele Forschungsprojekte initiiert wurden, aber aufgrund der Fülle an Informationen ist es schwierig, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und deren Ergebnisse zu behalten. Um diese Herausforderung anzugehen, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Diese Task Force zielt darauf ab, einen einfacheren Zugang zu SARS-CoV-2- und COVID-19-bezogenen klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten zu schaffen und die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) zu berücksichtigen, um eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen zu ermöglichen. Die Task Force arbeitet an der Erstellung eines Studienportals mit Metadaten, Erhebungsinstrumenten, Studiendokumenten, Studienergebnissen und Veröffentlichungen sowie einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen. Darüber hinaus werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten, verbessertem Umgang mit Bilddaten und standardisierten Analyseroutinen entwickelt. Die im Aufbau befindliche Infrastruktur soll die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutscher COVID-19-Forschung erleichtern und kann auch für andere Forschungsthemen genutzt werden.