Die Einleitung dieses PubMed-Artikels erklärt, dass COVID-19 eine der größten Herausforderungen für Individuen und Gesellschaften weltweit darstellt. Um die Ausbreitung des Virus zu kontrollieren und wirksame Behandlungsmethoden zu identifizieren, sind Public-Health-Forschung, epidemiologische und klinische Studien unerlässlich. Allerdings gibt es aufgrund der schnellen Entstehung vieler Projekte, Studien und Netzwerke zur Erforschung von SARS-CoV‑2 und COVID-19 erhebliche Herausforderungen für Forschende. Es wird immer schwieriger, den Überblick über diese Aktivitäten zu behalten und sie zu koordinieren. Darüber hinaus fehlt es an Standards und harmonisierten Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses.

Der Artikel erwähnt auch, dass klinische Studien gut strukturierte Metadaten enthalten, während die Situation für epidemiologische und Public-Health-Studien viel unübersichtlicher ist. Obwohl es bestimmte Übersichten im Internet gibt, sind diese in Umfang, Aktualität und Informationstiefe uneinheitlich. Zudem erschwert der Zugriff auf neueste Forschungsergebnisse in Preprints die effiziente Forschung.

Ein weiteres Problem besteht darin, dass es keine ausreichenden Möglichkeiten gibt, individuelle Gesundheitsdaten miteinander zu verknüpfen. Dies begrenzt die Fähigkeit zur Prognose des Krankheitsverlaufs oder der Impffolgen.

Um diese Defizite anzugehen wurde als Teil des deutschen Netzwerkprojekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die Task Force COVID-19 gegründet. Ihr Ziel ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur zu entwickeln, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung nach den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) zugänglicher zu machen und Forschungsergebnisse besser zu kommunizieren. Die Task Force berücksichtigt sowohl die Forschung an COVID-19-PatientInnen als auch die Auswirkungen der Pandemie auf die Allgemeinbevölkerung.