Jahr die subkutane Immuntherapie (SCIT) mit einem spezifischen Erdnussallergen entwickelt und zugelassen [REF]. Die AIT bei der AD ist hingegen weniger etabliert. Es gibt jedoch Hinweise darauf, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der AD beitragen können. In diesem Übersichtsartikel werden die aktuelle Studienlage, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten zusammengefasst. Es zeigt sich, dass es eine große Heterogenität hinsichtlich der Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergene, Applikationsformen und Endpunkte gibt, was die Vergleichbarkeit der Studien erschwert. Dennoch gibt es mehrere Studien, die eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD zeigen, was darauf hinweist, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von der Behandlung profitieren kann. Es wird angemerkt, dass weitere Entwicklungen auf dem Gebiet der AIT dazu beitragen könnten, dass die Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet.