Die Einleitung dieses PubMed-Artikels stellt den Begriff "atopisch" vor und erklärt, dass atopische Dermatitis (AD) als eine der Erkrankungen klassifiziert wird, die mit Atopie in Verbindung stehen. Es wird darauf hingewiesen, dass der Begriff "Atopie" 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke eingeführt wurde. Die konventionelle Triade der atopischen Erkrankungen besteht aus AD, allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale, wobei gelegentlich auch Nahrungsmittelallergien mittels IgE vermittelt werden können. Es wird darauf hingewiesen, dass AD häufig den anderen atopischen Erkrankungen vorausgeht und somit der Begriff des "atopischen Marsches" verwendet wird.

Die Pathophysiologie der AD wird als komplexe Kombination aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, Typ-2-dominierter Immunantwort und Umwelteinflüssen beschrieben. Es wird erwähnt, dass moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" zunehmend wirksame Medikamente zur Behandlung von moderater bis schwerer AD bieten.

Es wird jedoch betont, dass die steigende Anzahl an Behandlungsoptionen möglicherweise dazu führen kann, dass Einflussfaktoren wie Allergien aufgrund ihrer aufwendigen Diagnostik und Therapie vernachlässigt werden könnten - obwohl es gut wirksame Ansätze mit geringen Nebenwirkungen gibt.

Der Text geht dann auf verschiedene Studien ein, die den Zusammenhang zwischen Allergenen und AD belegen. Es wird auch erwähnt, dass Maßnahmen zur Reduktion von Allergenen bisher nur begrenzte Effekte gezeigt haben.

Schließlich wird die einzige langfristige, kausale Therapieoption für Allergien - die Allergenimmuntherapie (AIT) - vorgestellt. Die AIT zielt darauf ab, Toleranz gegenüber dem Allergen zu entwickeln und verschiedene immunologische Effekte wurden in den letzten Jahrzehnten untersucht.

Die verschiedenen Arten der AIT werden erklärt - sublinguale Immuntherapie (SLIT), subkutane Immuntherapie (SCIT) und orale Immuntherapie. Es wird betont, dass es eine große Heterogenität bei den einzelnen Präparaten gibt und ein Vergleich auf der Ebene der einzelnen Allergene erschwert ist. Das macht eine differenzierte Betrachtung bei der Bewertung der Wirksamkeit von SCIT oder SLIT notwendig.

Insgesamt bietet die Einleitung einen Überblick über den Artikel und erläutert die wichtigsten Aspekte des Themas: Definition von Atopie, Zusammenhang zwischen AD und anderen atopischen Erkrankungen sowie Pathophysiologie von