Die Einleitung dieses PubMed-Artikels beschäftigt sich mit den Herausforderungen, denen sich die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation während der COVID-19-Pandemie gegenübersieht. Es wird darauf hingewiesen, dass das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung zwar höher ist als in den Vorjahren, aber dennoch gesunken ist. Ähnliche Trends sind auch in anderen Ländern zu beobachten. Dies verdeutlicht, wie volatil das Vertrauen in die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation sein kann. Insbesondere für Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), das politische Entscheidungsträger berät und die Öffentlichkeit informiert, ergeben sich diverse Herausforderungen. Zum einen werden Risikozusammenhänge aufgrund globaler Waren- und Produktionsketten sowie veränderter Konsumgewohnheiten immer komplexer, was die Kommunikation solcher Risiken erschwert. Zum anderen stellen die Informationsdichte und -heterogenität eine Herausforderung dar. Darüber hinaus werden wissenschaftliche Studien, Gutachten oder Stellungnahmen in ihren Schlussfolgerungen rechtfertigungsbedürftig, insbesondere für Organisationen wie das BfR, die sich in kontroversen Feldern wie der Ernährung bewegen. Die Einrichtung regulierungswissenschaftlicher Organisationen wie das BfR steht im Zusammenhang mit einer Neuordnung entlang des Red-Book-Modells des United States National Research Council, das politische Entscheidungen durch unabhängige wissenschaftliche Bewertungen informieren soll. In der Praxis stehen regulierungswissenschaftliche Organisationen jedoch vor verschiedenen Erwartungen und Zieldefinitionen, was verschiedene Herausforderungen für die Risikokommunikation mit sich bringt. Der Artikel skizziert anhand des Beispiels des BfR praktische Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation und diskutiert mögliche Lösungsansätze sowie Forschungsbedarfe.