Jahrzehnt die orale Immuntherapie (OIT) entwickelt [REF]. Die OIT basiert auf der regelmäßigen Einnahme von immer höher dosierten Allergenextrakten, um eine Toleranz gegenüber dem Allergen zu entwickeln. Diese Methode wurde bisher vor allem bei Nahrungsmittelallergien untersucht und zeigt vielversprechende Ergebnisse, insbesondere bei Erdnuss- und Milchallergien.

Der vorliegende Pubmed-Artikel beschäftigt sich mit der Allergenimmuntherapie (AIT) bei atopischer Dermatitis (AD). Die AD ist eine Form von Ekzem, die oft zusammen mit anderen allergischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma auftritt. Es gibt Hinweise darauf, dass Aeroallergene Exazerbationen der AD auslösen können. Die AIT ist die einzige kurative Behandlung von Allergien und hat in zahlreichen Studien positive Effekte gezeigt. In dieser Übersichtsarbeit werden aktuelle Studienlage, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten betrachtet.

Es wird festgestellt, dass es große Heterogenität hinsichtlich Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergenen, Applikationsformen und Endpunkten gibt, was einen direkten Vergleich der Studienergebnisse erschwert. Dennoch zeigen mehrere Untersuchungen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD. Dies legt nahe, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von dieser Behandlung profitieren kann.

Der Artikel erwähnt auch weitere Entwicklungen auf dem Gebiet der AIT, die dazu beitragen könnten, dass die Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet. Dazu gehören unter anderem die orale Immuntherapie (OIT) und allergenreduzierende Maßnahmen wie das "Encasing" von Matratzen und Bettdecken.

Insgesamt liefert der Artikel einen Überblick über den aktuellen Stand der Forschung zur AIT bei AD und betont die Bedeutung weiterer Untersuchungen, um die Wirksamkeit dieser Therapieform zu bestätigen und mögliche Verbesserungen zu identifizieren.