In diesem PubMed-Artikel wird die atopische Dermatitis (AD) als eine Erkrankung im Zusammenhang mit der Atopie beschrieben. Atopie wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke definiert. Neben AD gehören auch allergische Rhinokonjunktivitis und allergisches Asthma bronchiale zur konventionellen Triade der atopischen Erkrankungen, gelegentlich werden auch IgE-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt. Die AD tritt oft vor den anderen atopischen Erkrankungen auf und bildet die Grundlage für den Begriff des "atopischen Marsches". Die Pathophysiologie der AD umfasst genetische Faktoren, Barrieredefekte, eine Typ-2-dominierte Immunantwort und Umwelteinflüsse. Es gibt moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules", die sehr wirksame Medikamente zur Behandlung der moderaten bis schweren AD bieten. Obwohl es effektive Ansätze mit geringen Nebenwirkungen gibt, besteht aufgrund des wachsenden Angebot an Medikamenten die Gefahr, dass Faktoren wie Allergien aufgrund einer aufwendigen Diagnostik und Therapie weniger beachtet werden.

Es wurden verschiedene Studien durchgeführt, um den Zusammenhang zwischen AD und Aero- oder Nahrungsmittelallergenen zu untersuchen. Es wurde gezeigt, dass ca. 80% der AD-Patienten allergenspezifische IgE-Antikörper gegen solche Allergene zeigen. In einigen Fällen konnte eine Exposition mit allergenen Substanzen zu einer Verschlechterung der AD führen. Eine weitere Studie zeigte, dass AD-Patienten bei der Exposition mit Gräserpollen eine Verschlechterung der AD zeigten, insbesondere in den allergenexponierten Bereichen der Haut. Diese Ergebnisse unterstützen die Annahme eines Zusammenhangs zwischen Allergenen und AD. Es wurden auch Studien zur Reduzierung von Allergenen durch Encasing, das Anbringen von milbendichten Überzügen auf Matratzen und Kopfkissen, durchgeführt. Diese Studien zeigten moderate Verbesserungen beim Ekzem, insbesondere bei Patienten mit extrinsischer AD. Es gibt auch eine etablierte Methode zur Reduzierung von Allergenen bei Asthma, bei der ein kontinuierlicher Luftstrom erzeugt wird, der zu einer Reduzierung der Allergenbelastung während der Nacht führt. Eine Studie mit AD-Patienten zeigte eine Verringerung der Schwere der AD nach 3 Monaten.

Die einzige langfristige, kausale Therapie von Allergien ist die Allergenimmuntherapie (AIT) oder Hyposensibilisierung. Die AIT zielt darauf ab, dass regelmäßige Allergenapplikationen zu einer Toleranzentwicklung führen. Dabei nimmt die Anzahl der regulatorischen T-Zellen zu und es werden Mediatoren freigesetzt, die B-Zellen zur Bildung von IgG2- und IgG4-Antikörpern anregen, wodurch die Bindung von IgE an das Allergen verhindert wird. Außerdem werden Mastzellen und eosinophile Granulozyten reduziert. Es finden also Anpassungen auf verschiedenen Ebenen des Immunsystems hin zu einer Toleranzreaktion statt. Es wurden zwei verschiedene Applikationswege für die AIT identifiziert: sublingual (sublinguale Immuntherapie [SLIT]) und subkutan (subkutane Immuntherapie [SCIT]). Es gibt gute Evidenz für die Wirksamkeit von SCIT und SLIT bei allergischer Rhinokonjunktivitis und teilweise auch bei Asthma. 

Es gibt jedoch eine Heterogenität bezüglich der Zusammensetzung und Konzentration der Allergene in den einzelnen Präparaten, was den Vergleich zwischen ihnen erschwert. Eine differenzierte Betrachtung der Wirksamkeit von SCIT und