Die Einleitung des PubMed-Artikels beschreibt die Herausforderungen, die die COVID-19-Pandemie mit sich bringt und betont die Bedeutung von Public-Health-Forschung, epidemiologischen und klinischen Studien, um die Ausbreitung des Virus zu verfolgen, die Auswirkungen auf die Gesundheit und das soziale Leben zu verstehen und effektive Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren. Es wird argumentiert, dass eine empirische Grundlage zur Eindämmung und Bewältigung der Pandemie notwendig ist, die jedoch kontinuierlich aktualisiert werden muss.

Es wird darauf hingewiesen, dass es in kurzer Zeit viele Projekte, Studien und Netzwerke zur Erforschung von SARS-CoV-2 und COVID-19 gegeben hat, was für Forschende zunehmend schwierig wird, den Überblick zu behalten. Die Zusammenführung von Wissensquellen wird durch unzureichende Standards und einen Mangel an harmonisierten Methoden erschwert.

Es wird festgestellt, dass klinische Studien gut strukturierte Metadaten haben, die in Registern verfügbar sind. Im Gegensatz dazu ist die Situation für epidemiologische und Public-Health-Studien unübersichtlicher und es gibt nur uneinheitliche Übersichten im Internet. Es wird auch darauf hingewiesen, dass es schwierig ist, detaillierte Einblicke in Protokolle, Erhebungsinstrumente und weitere Studiendokumente zu erhalten, obwohl Technologien zur Darstellung solcher Informationen verfügbar sind.

Es wird betont, dass ein zentraler Zugriff auf Preprint-Archive wichtig ist, um aktuelle Forschungsergebnisse besser zu finden und die Qualitätssicherung durch Community-Reviews von Preprints zu unterstützen.

Der Artikel erwähnt auch die Hürden bei der effizienten Forschung, insbesondere die begrenzten Möglichkeiten, individuelle Gesundheitsdaten zu verknüpfen, und hebt positive Beispiele hervor, bei denen die Zusammenführung von Daten durch entsprechende Gesetzgebung abgedeckt ist.

Schließlich wird darauf hingewiesen, dass trotz einiger positiver Beispiele die deutschen klinischen Studien zu COVID-19 und entsprechende Datenbestände noch nicht vollständig den FAIR-Prinzipien (Auffindbarkeit, Zugänglichkeit, Interoperabilität, Wiederverwendbarkeit) entsprechen. Um dieses Defizit zu beheben, wurde die Task Force COVID-19 als Teil des deutschen Netzwerkprojekts NFDI4Health etabliert, um eine Informationsinfrastruktur zu entwickeln, die medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung nach FAIR-Kriterien zugänglicher macht und die Kommunikation von Forschungsergebnissen verbessert.