Der Artikel beginnt mit einer Einführung in den Begriff "atopisch" und erklärt, dass die atopische Dermatitis (AD) als eine Erkrankung klassifiziert wird, die zur Atopie gehört. Die Atopie wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke beschrieben. Die konventionelle Triade der atopischen Erkrankungen umfasst neben der AD auch die allergische Rhinokonjunktivitis und das allergische Asthma bronchiale. Gelegentlich werden auch IgE-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt. Die AD tritt häufig vor den anderen atopischen Erkrankungen auf, was als "atopischer Marsch" bezeichnet wird. Die Pathophysiologie der AD ist komplex und umfasst genetische Faktoren, Barrieredefekte, eine Typ-2-dominierte Immunantwort und Umwelteinflüsse. Es gibt moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules", die sehr wirksam bei der Behandlung der moderaten bis schweren AD sind. Allerdings besteht die Gefahr, dass Faktoren wie Allergien aufgrund der vereinfachten Zugänglichkeit zu diesen Therapien weniger beachtet werden, obwohl es effektive Ansätze gibt, die kaum Nebenwirkungen haben. 

Der Artikel geht dann näher auf die Zusammenhänge zwischen Allergenen und der AD ein. Es wird erklärt, dass bei etwa 80% der AD-Patienten allergenspezifische IgE-Antikörper gegen Aero- oder Nahrungsmittelallergene nachgewiesen werden können. Bei der extrinsischen AD können IgE-vermittelte Sensibilisierungen nachgewiesen werden, während beim intrinsischen Typ keine IgE-vermittelten Sensibilisierungen vorliegen. Es gibt verschiedene Studien, die den Zusammenhang zwischen Aeroallergenen und der AD zeigen. Allergenreduzierende Maßnahmen wie z.B. Encasing (Umhüllung von Matratzen, Kopfkissen usw.) zeigen bisher nur begrenzte Effekte.

Der Artikel geht dann auf die Allergenimmuntherapie (AIT) ein, die als einzige langfristige, kausale Therapie für Allergien gilt. Die Ursprünge der AIT reichen über 2000 Jahre zurück, aber das eigentliche Geburtsjahr der AIT ist 1911, als Leonhard Noon eine Studie zur subkutanen Anwendung eines verdünnten Pollenextraktes zur Therapie der allergischen Rhinokonjunktivitis veröffentlichte. Die AIT hat das Ziel, eine Toleranzentwicklung gegenüber dem Allergen zu erreichen. Auf immunologischer Ebene wurden verschiedene Effekte der AIT festgestellt, wie z.B. eine Zunahme von regulatorischen T-Zellen und eine Reduktion von Mastzellen und eosinophilen Granulozyten in der Haut. Es gibt