Der Artikel beschreibt die Notwendigkeit, Forschungsdaten zum Thema COVID-19 besser zugänglich zu machen, um das Verständnis der Pandemie zu verbessern und angemessene Maßnahmen zu ergreifen. Es werden zahlreiche Forschungsprojekte initiiert, aber aufgrund der Vielzahl an Informationen ist es schwierig, einen Überblick über die verschiedenen Aktivitäten und Ergebnisse zu behalten. Die Task Force COVID-19 im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) hat es sich zur Aufgabe gemacht, einen leichteren Zugang zu SARS-CoV-2- und COVID-19-bezogenen klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten zu schaffen. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um die Kommunikation von Ergebnissen zu beschleunigen. Die Taskforce arbeitet an einem Studienportal mit Metadaten, Instrumenten, Dokumenten und Veröffentlichungen sowie einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen. Außerdem werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten entwickelt sowie Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten und standardisierte Analyseroutinen für Qualitätsbewertungen bereitgestellt. Die Schaffung dieser Infrastruktur erleichtert den Zugriff auf deutsche COVID-19-Forschung. Die im Rahmen der Task Force COVID-19 begonnenen Entwicklungen können auch für andere Forschungsthemen genutzt werden.