Die Einleitung des PubMed-Artikels beschreibt die wachsende Bedeutung des Fachgebiets Public Mental Health in der internationalen Forschung. Es wird darauf hingewiesen, dass bisherige Konzeptualisierungen hauptsächlich auf Indikatoren, Determinanten, Förderung und Schutz der psychischen Gesundheit, Reduktion von Stigmata sowie Prävention und Versorgung von psychischen Störungen abzielen. Bisher lag der Fokus entweder auf der Anwendung von Public Health-Ansätzen auf den Bereich der psychischen Gesundheit oder auf einer populationsbasierten, epidemiologischen oder systemischen Betrachtung aus psychiatrischer Perspektive.

Es wird darauf hingewiesen, dass Public Mental Health lange Zeit nicht im Mittelpunkt stand, da das Fach Public Health hauptsächlich somatische Erkrankungen untersuchte und die Psychiatrie sich hauptsächlich mit Menschen mit diagnostizierten psychischen Erkrankungen befasste. Die Interdisziplinarität der Public Mental Health wird als besondere Herausforderung beschrieben, da sie das gesamte Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung abdecken muss, um ihr innovatives Potenzial auszuschöpfen.

Es wird betont, dass die Interdisziplinarität ein zentraler Gegenstand von Wissenschaft und Praxis der Public Mental Health sein muss, um eine entscheidende Rolle bei der wissenschaftlichen Untersuchung und evidenzbasierten Verbesserung der psychischen Gesundheit für die gesamte Bevölkerung spielen zu können. Obwohl es noch disziplinäre Perspektiven und konzeptionelle sowie methodische Probleme gibt, hat die Public Mental Health in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen, unter anderem aufgrund des gesteigerten gesellschaftlichen Interesses an psychischer Gesundheit und der Erkenntnis auf politischer Ebene, dass Forschung und Praxis in diesem Bereich gestärkt werden müssen.

Der vorliegende Artikel gibt einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive. Es werden auch konzeptionelle und methodische Herausforderungen von Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz diskutiert.