Der Artikel beschäftigt sich mit der Notwendigkeit, Forschungsdaten im Zusammenhang mit COVID-19 besser zugänglich zu machen. Es wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der großen Menge an Informationen ein Überblick über die vielfältigen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse kaum noch möglich ist. Um dieses Problem anzugehen, hat die Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) in Deutschland die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Diese Task Force arbeitet daran, einen einfacheren Zugang zu klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu schaffen.

Die Task Force berücksichtigt dabei die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable), die eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen unterstützen sollen. Zu den Aufgaben der Taskforce gehört unter anderem die Erstellung eines Studienportals mit Metadaten, Erhebungsinstrumenten und Studiendokumenten sowie einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen. Weitere Inhalte umfassen ein Konzept zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten sowie Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten.

Die Infrastruktur soll dabei helfen, deutsche COVID-19-Forschung leichter auffindbar zu machen und den Umgang damit zu erleichtern. Die Entwicklungen innerhalb der NFDI4Health Task Force COVID-19 sind auch für andere Forschungsthemen relevant, da sie generische Herausforderungen in Bezug auf die Auffindbarkeit und den Umgang mit Forschungsdaten ansprechen.

Die Einleitung des Artikels betont die Bedeutung von Public-Health-Forschung, epidemiologischen Studien und klinischen Studien, um die COVID-19-Pandemie besser zu verstehen und angemessene Maßnahmen zu ergreifen. Es wird darauf hingewiesen, dass es aufgrund der Vielzahl von Projekten, Studien und Netzwerken immer schwieriger wird, den Überblick zu behalten. Die unzureichende Berücksichtigung von Standards und ein Mangel an harmonisierten Methoden erschweren zudem die Zusammenführung von Wissensquellen.

Des Weiteren werden Schwierigkeiten bei der Verfügbarkeit von Metadaten für epidemiologische und Public-Health-Studien sowie beim Zugriff auf neueste Forschungsergebnisse in Preprints diskutiert. Darüber hinaus werden Probleme im Zusammenhang mit der Verknüpfung von Gesundheitsdaten auf individueller Ebene angesprochen.

Zusammenfassend zielt der Artikel darauf ab, bestehende Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und dem Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten anzugehen. Die Task Force COVID-19 innerhalb des NFDI4Health-Projekts arbeitet daran, eine bundesweite Informationsinfrastruktur zu entwickeln, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung nach FAIR-Kriterien