Die Einleitung dieses PubMed-Artikels beschäftigt sich mit dem Fachgebiet der Public Mental Health und betont dessen wachsende Bedeutung in der internationalen Forschung. Es wird darauf hingewiesen, dass bisherige Konzeptualisierungen vor allem auf Indikatoren, Determinanten und Schutzmaßnahmen für psychische Gesundheit sowie auf Prävention und Versorgung von psychischen Störungen abzielten. Dabei wurde entweder ein somatischer Ansatz aus dem Bereich der Public Health angewendet oder eine populationsbasierte, epidemiologische oder systemische Betrachtungsweise aus psychiatrischer Sicht eingenommen.

Es wird argumentiert, dass die Public Mental Health lange Zeit nicht im Mittelpunkt stand, da das Fachgebiet Public Health primär somatische Erkrankungen thematisierte und die Psychiatrie sich vorwiegend mit diagnostizierten psychischen Erkrankungen befasste. Die Autoren betonen jedoch die Notwendigkeit einer interdisziplinären Herangehensweise, um das volle Potenzial der Public Mental Health auszuschöpfen.

Die Interdisziplinarität wird als grundlegende Eigenschaft der Public Mental Health bezeichnet, da sie sich mit dem gesamten Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung befasst. Die Autoren argumentieren weiterhin, dass diese Interdisziplinarität ein zentraler Gegenstand sowohl in der Wissenschaft als auch in der Praxis sein sollte, um eine entscheidende Rolle bei der wissenschaftlichen Untersuchung und evidenzbasierten Verbesserung der psychischen Gesundheit für die gesamte Bevölkerung zu spielen.

Obwohl es noch immer disziplinäre Perspektiven gibt und grundlegende konzeptionelle und methodische Fragen unbeantwortet sind, hat die Public Mental Health in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen. Dies wird auf gesellschaftliche Aufmerksamkeit für psychische Gesundheit, politisches Engagement von Organisationen wie der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Regierungen sowie auf eine zunehmende Inter- und Transdisziplinarität in der Wissenschaftsgemeinschaft zurückgeführt.

Der vorliegende Artikel bietet einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren, Determinanten und populationsbasierten Interventionsstrategien im Bereich Public Mental Health aus internationaler Perspektive. Dabei werden auch konzeptionelle und methodische Herausforderungen diskutiert, insbesondere im Zusammenhang mit Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem Ansatz vulnerabler Bevölkerungsgruppen.