Die Einleitung dieses PubMed-Artikels beschäftigt sich mit dem Potenzial digitaler Unterstützung im Bereich der Pflege. Es wird darauf hingewiesen, dass der Fokus entweder auf der betrieblichen Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen in Pflegeeinrichtungen oder auf dem direkten Pflegegeschehen liegt. Die Annahme ist, dass Pflegende durch Technologie in ihren Pflegehandlungen unterstützt werden können, um eine sichere pflegerische Versorgung zu gewährleisten. Trotz der Bemühungen, digitale Technologien in der Pflege zu nutzen, besteht weiterhin Ausbaupotenzial. Es wurden bereits sozialethische Fragen diskutiert, inwieweit Institutionen der Altenhilfe und -pflege Digitalisierung nutzen dürfen, um Klienten in ihrer Lebenswelt zu unterstützen. Auch Fragen der Technikakzeptanz und -kompetenz sowohl aufseiten der Pflegenden als auch der zu Pflegenden wurden untersucht.

Der Artikel möchte einen Perspektivwechsel vornehmen und untersuchen, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings genutzt werden können, um die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Es wird argumentiert, dass Digitalisierung nicht nur auf Verhaltensebene interveniert, sondern auch eine Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren erfordert. Digitale Applikationen können dazu beitragen, gesundheitsförderliche Lebens- und Arbeitsbedingungen zu entwickeln und die Akzeptanz gegenüber anderen digitalen Angeboten zu verbessern. Zudem können Pflegefachkräfte als Multiplikatoren einen Einfluss auf die kompetente Nutzung digitaler Technologien bei Pflegebedürftigen haben. Es wird betont, dass Gesundheitsförderung nicht nur für die zu Pflegenden, sondern auch für das Personal selbst wichtig ist.

Der Artikel verfolgt einen systemisch-organisationalen Ansatz und bringt Expertise aus verschiedenen Disziplinen, insbesondere Public Health und Pflegewissenschaft, zusammen. Es wird die Notwendigkeit betont, gesundheitsfördernde Einrichtungen in der Langzeitpflege zu etablieren, in denen Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden wird.