Dieser Artikel behandelt das Thema Public Mental Health und betrachtet es aus internationaler Perspektive. Es wird auf die verstärkten Anstrengungen in den letzten Jahren hingewiesen, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken und Fortschritte in Prävention und Versorgung von psychischen Erkrankungen zu erzielen. Der Artikel gibt einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie von populationsbasierten Interventionsstrategien aus internationaler Sicht. Es werden auch konzeptionelle und methodische Herausforderungen von sogenannten Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz diskutiert. Der Artikel schließt mit dem Aufruf, dass zukünftige Anstrengungen in Politik, Forschung und Praxis die fundamentalen Ursachen sozialer und gesundheitlicher Ungleichheiten stärker berücksichtigen sollten, um zur Verbesserung der populationsbasierten Gesundheit beizutragen.