Die Einleitung dieses PubMed-Artikels gibt einen Überblick über die atopische Dermatitis (AD) und ihre Beziehung zu anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale. Es wird auch auf den Begriff "atopischer Marsch" hingewiesen, der beschreibt, dass AD oft anderen atopischen Erkrankungen vorausgeht. Die Pathophysiologie der AD wird als komplexe Kombination aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, Typ-2-dominierter Immunantwort und Umwelteinflüssen beschrieben.

Der Artikel erwähnt auch moderne Therapien wie Biologika und "small molecules", die zunehmend zur Behandlung von moderater bis schwerer AD eingesetzt werden. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass trotz des wachsenden Arsenals an Medikamenten Faktoren wie Allergien möglicherweise weniger beachtet werden könnten.

Der Zusammenhang zwischen Aeroallergenen und AD wird ebenfalls diskutiert, einschließlich Studien zur Exposition gegenüber Allergenen sowie Maßnahmen zur Allergenreduktion wie Encasing (milbendichte Überzüge für Matratzen usw.) und kontrollierter Luftstrom während der Nacht.

Schließlich wird die Allergenimmuntherapie (AIT) als einzige langfristige kausale Therapie für Allergien erwähnt. Die Geschichte der AIT sowie ihre immunologischen Effekte werden erläutert. Unterschiedliche Applikationswege der AIT wie sublinguale Immuntherapie (SLIT) und subkutane Immuntherapie (SCIT) werden ebenfalls erwähnt, ebenso wie die Zulassung der ersten oralen Immuntherapie zur Behandlung von Erdnussallergien bei Kindern.

Insgesamt bietet die Einleitung einen Überblick über den Inhalt des Artikels und führt den Leser in das Thema ein.