Diese Einleitung stellt den Begriff "atopisch" vor und erklärt, dass die atopische Dermatitis (AD) als eine Erkrankung klassifiziert wird, die zur Atopie gehört. Atopie wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke beschrieben. Die AD gehört zur konventionellen Triade der atopischen Erkrankungen, die auch aus allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale besteht. Manchmal werden auch IgE-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt. Die AD tritt häufig vor den anderen atopischen Erkrankungen auf, was zur Entwicklung des Begriffs des "atopischen Marsches" führte. Die Pathophysiologie der AD beinhaltet genetische Faktoren, Barrieredefekte, eine Typ-2-dominierte Immunantwort und Umwelteinflüsse. Moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" bieten wirksame Behandlungsmöglichkeiten für moderat bis schwere AD. Allerdings besteht die Gefahr, dass Faktoren wie Allergien aufgrund der Verfügbarkeit von wirksamen Medikamenten, die weniger aufwendige Diagnostik und Therapie erfordern, vernachlässigt werden. Der Artikel beschäftigt sich auch mit der Exposition gegenüber Allergenen und den Effekten von Allergenreduktion sowie der Allergenimmuntherapie (AIT) zur Behandlung von Allergien. Die AIT zielt darauf ab, Toleranz gegenüber Allergenen zu entwickeln, und auf immunologischer Ebene gibt es verschiedene Effekte, die dazu beitragen. Unterschiedliche Applikationswege (sublingual, subkutan, oral) der AIT werden diskutiert und es wird auf die Heterogenität der Präparate hinsichtlich der Allergenkonzentration und -zusammensetzung hingewiesen.