Die Einleitung dieses PubMed-Artikels mit dem Titel "Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Aufruf zu einem Perspektivwechsel" beginnt mit einer allgemeinen Einführung in die Bedeutung der Digitalisierung im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention. Es wird darauf hingewiesen, dass das Präventionsgesetz zu einer Stärkung von Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings geführt hat.

Der Fokus des Artikels liegt auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege. Es wird betont, dass die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen eine Innovation darstellt und genutzt werden kann, um gesundheitsförderliche Strukturen und Prozesse zu schaffen. Die Digitalisierung wird als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden.

Die Einleitung geht dann auf den aktuellen Stand der Nutzung digitaler Technologien in der Pflege ein und betont, dass trotz zahlreicher Innovationen und Bemühungen in diesem Bereich noch viel Potenzial besteht. Es werden auch sozialethische Fragen diskutiert, wie Institutionen der Altenhilfe und -pflege die Digitalisierung nutzen können, um Klienten in ihrer Lebenswelt zu unterstützen.

Der Artikel schlägt einen Perspektivwechsel vor und untersucht, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings genutzt werden können, um die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Es wird betont, dass die Digitalisierung nicht nur auf Verhaltensebene interveniert, sondern auch eine Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren erfordert.

Die Einleitung schließt mit der Feststellung, dass eine systemisch-organisatorische Perspektive erforderlich ist, um die Expertise aus verschiedenen Disziplinen, insbesondere Public Health und Pflegewissenschaft, zusammenzubringen. Der Artikel wird sich auf die Digitalisierung und Gesundheitsförderung und Prävention in der stationären Langzeitversorgung konzentrieren und die Notwendigkeit betonen, gesundheitsfördernde Einrichtungen mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung zu etablieren.