Dieser Artikel behandelt die Herausforderungen, die COVID-19 für die Forschung mit sich bringt und die Notwendigkeit einer verbesserten Informationsinfrastruktur. COVID-19 hat sich weltweit zu einer der größten Herausforderungen der jüngsten Zeit entwickelt, daher ist es entscheidend, dass Public-Health-Forschung, epidemiologische und klinische Studien durchgeführt werden, um die Ausbreitung des Virus zu verfolgen, die Folgen auf die Gesundheit und das soziale Leben besser zu verstehen und wirksame Therapien und Impfmethoden zu identifizieren. Eine solide empirische Grundlage ist erforderlich, um der Politik, der Wirtschaft, der Gesundheitsversorgung und der Gesellschaft bei der Eindämmung und Bewältigung der Pandemie zu helfen. Diese Grundlage muss jedoch kontinuierlich aktualisiert werden.

In kurzer Zeit wurden zahlreiche Projekte, Studien und Netzwerke zur Erforschung von COVID-19 ins Leben gerufen, was für Forschende jedoch enorme Herausforderungen mit sich bringt. Es wird zunehmend schwierig, den Überblick zu behalten. Ein solcher Überblick ist jedoch entscheidend, um Forschungsaktivitäten besser zu koordinieren, doppelte Forschung zu vermeiden und Studien harmonisiert umzusetzen. Die Zusammenführung von Wissensquellen wird derzeit durch fehlende Standards und mangelnde harmonisierte Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses erschwert.

Während klinische Studien zur Registrierung verpflichtet sind und ihre Metadaten gut strukturiert verfügbar sind, ist die Situation bei epidemiologischen und Public-Health-Studien viel unübersichtlicher. Obwohl es nationale und internationale Übersichten im Internet gibt, sind Umfang, Aktualität und Informationstiefe dieser Übersichten uneinheitlich.

Ein weiteres Problem besteht darin, auf die neuesten Forschungsergebnisse und Daten zuzugreifen, die häufig zunächst als Preprints veröffentlicht werden, bevor sie in etablierten Literaturdatenbanken wie PubMed oder Web of Science zu finden sind. Ein zentraler Zugriff auf diese Preprint-Archive ist wichtig, um aktuelle Ergebnisse besser zu finden und die Idee des breiten Communityreviews von Preprints zur Qualitätssicherung zu unterstützen.

Darüber hinaus gibt es Hindernisse, die eine effiziente Forschung behindern, wie zum Beispiel fehlende Möglichkeiten, individuelle Gesundheitsdaten von Personen, die in verschiedenen Studien eingeschlossen wurden, zu verknüpfen. Dadurch wird die Möglichkeit eingeschränkt, ein umfassendes Bild vom Krankheitsgeschehen zu erhalten, um verlässlichere Aussagen zur Verlaufsprognose oder zu Impffolgen zu machen. Es gibt jedoch positive Beispiele außerhalb von Forschungsprojekten, wie die Zusammenführung von Melde- und Sequenzierungsdaten am Robert Koch-Institut, um bessere Aussagen zu Virusvarianten zu erhalten.

Zusammenfassend erfüllen deutsche klinische Studien zu COVID-19 und entsprechende Datenbestände in Epidemiologie und Public Health die Anforderungen der FAIR-Prinzipien noch nicht in vollem Umfang. Die FAIR-Prinzipien stehen für die Auffindbarkeit, Zugänglichkeit, Interoperabilität und Wiederverwendbarkeit von Forschungsdaten. Um diesen Mangel zu beheben, wurde als Teil des deutschen Netzwerkprojekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" die Task Force COVID-19 etabliert. Das Ziel dieser Task Force ist es, eine nationale Informationsinfrastruktur zu entwickeln, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung nach den FAIR-Kriterien besser zugänglich zu machen und Forschungsergebnisse besser zu kommunizieren. Dabei werden nicht nur Patienten mit COVID-19 berücksichtigt, sondern