Jahr die orale Immuntherapie (OIT) zugelassen [REF]. Die OIT ist jedoch nicht Teil dieses Übersichtsbeitrags und wird daher nicht weiter behandelt.

Die atopische Dermatitis (AD) ist eine chronische Hauterkrankung, die häufig mit anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma einhergeht. Es gibt Hinweise darauf, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der AD beitragen können. Die Allergenimmuntherapie (AIT), auch als Hyposensibilisierung bekannt, ist die einzige langfristige kausale Therapie für Allergien. In diesem Artikel werden verschiedene Studien, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten untersucht.

Es gibt eine große Heterogenität in Bezug auf Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergene, Applikationsformen und Endpunkte der untersuchten Studien zur AIT bei AD-Patienten. Dennoch zeigen mehrere Untersuchungen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD. Dies legt nahe, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von dieser Behandlung profitieren kann.

Weitere Entwicklungen im Bereich der AIT könnten dazu beitragen, dass diese Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet. Es wird jedoch betont, dass trotz des wachsenden Armamentariums an wirksamen Medikamenten für die Behandlung der moderat bis schwer ausgeprägten AD auch Einflussfaktoren wie Allergien berücksichtigt werden sollten, da es nebenwirkungsarme und effektive Ansätze zur Verfügung stehen.