Jahr die erste subkutane Immuntherapie (SCIT) mit einem Erdnuss-Allergenextrakt durchgeführt [REF]. Insgesamt konnten verschiedene Studien zeigen, dass eine AIT bei allergischer Rhinokonjunktivitis und einigen Formen von Asthma bronchiale wirksam ist [REF]. Die Effektivität der AIT bei AD-Patienten ist jedoch weniger gut untersucht.

Die Allergenimmuntherapie (AIT) wurde vor über 100 Jahren erstmals eingeführt und ist die einzige kurative Therapie für Allergien. Obwohl Aeroallergene zu Exazerbationen der atopischen Dermatitis (AD) beitragen können, wird die AIT nur selten zur Behandlung von AD eingesetzt. Diese Übersichtsarbeit untersucht den aktuellen Stand der Studienlage zur AIT bei AD-Patienten. Es gibt eine große Heterogenität hinsichtlich des Studiendesigns, der Patientenkohorten, der verwendeten Allergene, Applikationsformen und Endpunkte, was den Vergleich der Studien erschwert. Dennoch zeigen mehrere Untersuchungen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD, was darauf hinweist, dass zumindest einige Patientengruppen von dieser Behandlung profitieren können. Zukünftige Entwicklungen im Bereich der AIT könnten dazu beitragen, dass diese Therapie breiter bei AD-Patienten eingesetzt wird.

Die Einleitung des Artikels beschreibt zunächst den Begriff "atopisch" und klassifiziert die atopische Dermatitis als Teil eines Atopie-Spektrums, das auch allergische Rhinokonjunktivitis und allergisches Asthma umfasst. Der Begriff "atopischer Marsch" wird eingeführt, um zu beschreiben, dass AD oft anderen atopischen Erkrankungen vorausgeht. Die Pathophysiologie der AD wird als komplexe Kombination aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, einer Typ-2-dominierten Immunantwort und Umwelteinflüssen beschrieben.

Der Artikel geht dann auf die Rolle von Allergenen bei der AD ein und erwähnt verschiedene Studien, die einen Zusammenhang zwischen Aeroallergenen und der Verschlechterung der AD zeigen. Verschiedene Maßnahmen zur Allergenreduktion werden diskutiert, einschließlich des Einsatzes von milbendichten Überzügen für Matratzen und Bettwäsche.

Die Autoren führen dann die Allergenimmuntherapie (AIT) als einzige langfristige kausale Therapie von Allergien ein. Sie erläutern kurz die Geschichte der AIT und erklären das Konzept dahinter - regelmäßige Applikation des Allergens führt zu einer Toleranzentwicklung im Immunsystem. Es werden verschiedene immunologische Effekte der AIT diskutiert.

Schließlich werden die beiden Hauptmethoden der AIT - sublinguale Immuntherapie (SLIT) und subkutane Immuntherapie (SCIT) - erwähnt. Es gibt gute Evidenz