Jahrzehnt die orale Immuntherapie (OIT) entwickelt [REF]. Eine Metaanalyse von Randomized Controlled Trials (RCTs) über pilotentechnische Studien bis hin zu guten klinischen Studien zeigt einerseits die Sicherheit und Wirksamkeit der OIT, andererseits aber auch dessen Limitationen [REF]. In Europa hat die Standardisierung der Allergen-Extrakte ein hohes Niveau erreicht [REF]. Dies betrifft z. B. die Pollenextrakte, im Wesentlichen wurden bisher Gemische aus mehreren Gräserarten und Birkenpollenextrakte entwickelt. Eine Subkutaninjektion der Extraktsolutionsmischungen ist seit Jahrzehnten etabliert, ebenso die orale Desensibilisierung (Spezifische orale Toleranz-Induktion; „specific oral tolerance induction“, SOTI). Die orale Exposition erfolgt entweder über das gewohnte Nahrungsmittel (Toter-Oral-Feed; „raw-oral-feed“, ROF mit Pulverextrakt in Lebensmittel). Ein weiterer Applikationsweg bei der Exposition über die Schleimhaut im Nasen-Rachraum über die Sublingualeninduktion (SLIT). Im Jahr 1992 wurde der erste Arbeitsentwurf für eine internationale Standardisierung (unter der Schirmherrschaft der „WHO“ [Weltgesundheitsorganisation]) vorgestellt [REF]. In Europa wird die Qualität von Allergenextrakten zur Behandlung wesentlicher pollinosemedierter allergischer Erkrankungen zu mindestens 80 % durch die „Europäische Harmonisierung der Allergenextrakte“ geprägt, die eine strikte Überwachung der Qualität und medizinischen Verwendung der Extrakttypen sicherstellt. Die ersten Extract-Standards wurden u. a. durch die „Deutsche Kommission für Makromolekulare Therapeutika“, die „Deutsche Kontaktallergie-Gruppe“, die „Dänische Klung-Kommission“ entwickelt und von der WHO akzeptiert.

In diesem PubMed-Artikel mit dem Titel "Allergenimmuntherapie bei atopischer Dermatitis" geht es um die Untersuchung der Wirksamkeit der Allergenimmuntherapie (AIT) bei atopischer Dermatitis (AD). Die Forscher berichten, dass die AIT, die als einzige heilende Behandlung für Allergien gilt, bei AD-Patienten selten angewendet wird, obwohl es Evidenz dafür gibt, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der Krankheit beitragen können.

Die Autoren führen eine Übersicht über aktuelle Studien, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten durch. Sie stellen fest, dass es eine große Heterogenität hinsichtlich Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergenen, Applikationsformen und Endpunkten gibt, was den Vergleich der Studien erschwert. Dennoch zeigen mehrere Untersuchungen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD, was darauf hindeutet, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von der Behandlung profitieren kann.

Die Autoren betonen, dass weitere Entwicklungen im Bereich der AIT