Die COVID-19-Pandemie hat neue Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation aufgeworfen. Obwohl das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung gestiegen ist, zeigt sich ein rückläufiger Trend. Dieses Phänomen ist auch in anderen Ländern zu beobachten. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) steht vor besonderen Herausforderungen, da komplexe Risikozusammenhänge und die Informationsheterogenität die Risikokommunikation erschweren. Zusätzlich wird die Rechtfertigung wissenschaftlicher Stellungnahmen in kontroversen Bereichen wie der Ernährung notwendig. Die Nähe der Konsumenten zu Lebensmittelprodukten wird durch die Globalisierung und die zunehmende Komplexität der Lebensmittelproduktion beeinträchtigt. Der Artikel skizziert die Herausforderungen und diskutiert mögliche Lösungsansätze und Forschungsbedarfe am Beispiel des BfR.