Die Einleitung des Artikels beschäftigt sich mit den Herausforderungen, die das weltweite Auftreten von COVID-19 mit sich bringt. Angesichts der Pandemie sind umfangreiche Forschungsbemühungen in den Bereichen Public Health, Epidemiologie und klinische Studien unerlässlich, um die Ausbreitung von SARS-CoV-2 und seinen Varianten zu verfolgen, die Auswirkungen auf Gesundheit und soziales Leben besser zu verstehen und wirksame Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren. Die Ergebnisse dieser Forschung bilden eine empirische Grundlage für Politik, Wirtschaft, Gesundheitsversorgung und Gesellschaft im Umgang mit der Pandemie.

Allerdings besteht aufgrund der Vielzahl an Projekten, Studien und Netzwerken zur Erforschung von COVID-19 die Schwierigkeit darin, den Überblick zu behalten. Das Fehlen von Standards und harmonisierten Methoden erschwert zudem die Zusammenführung verschiedener Datenquellen auf allen Ebenen des Forschungsprozesses.

Während klinische Studien gut strukturierte Metadaten liefern können dank ihrer Registrierung in internationalen Registern wie der International Clinical Trials Registry Platform (ICTRP) oder dem Deutschen Register Klinischer Studien (DRKS), ist dies für epidemiologische und Public Health-Studien wesentlich schwieriger. Internetübersichten bieten nur begrenzte Informationen über diese Studien.

Ein weiteres Problem besteht darin, dass neue Forschungsergebnisse oft vorab als Preprints veröffentlicht werden und erst später in etablierten Literaturdatenbanken wie PubMed oder Web of Science verfügbar sind. Ein zentraler Zugriff auf diese Preprint-Archive ist daher wichtig, um aktuelle Ergebnisse zu finden und die Idee des Community-Reviews praktisch zu unterstützen.

Weitere Hürden für effiziente Forschung sind die begrenzte Möglichkeit der Verknüpfung von Daten auf individueller Ebene und die Notwendigkeit einer verbesserten Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Fachbereichen, um ein umfassendes Bild des Krankheitsgeschehens zu erhalten.

Abschließend wird erwähnt, dass deutsche klinische Studien zu COVID-19 sowie entsprechende Datenbestände in Epidemiologie und Public Health noch nicht vollständig den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) entsprechen. Um diesem Defizit entgegenzuwirken, wurde im Rahmen des deutschen Netzwerkprojekts NFDI4Health die Task Force COVID-19 etabliert. Ihr Ziel ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur für medizinische Forschungsdaten im Bereich COVID-19 nach den FAIR-Kriterien zu entwickeln und Forschungsergebnisse besser zugänglich und kommunizierbar zu machen.