Die Einleitung des PubMed-Artikels betont, dass die Potenziale digitaler Unterstützung im Kontext der Pflege entweder auf betriebliche Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen oder auf das direkte Pflegegeschehen fokussieren können. Die Annahme ist, dass Pflegende durch technologische Unterstützung in ihren Pflegehandlungen entlastet und angeleitet werden, um eine sichere pflegerische Versorgung zu gewährleisten. Trotz zahlreicher Innovationen und Bemühungen, digitale Technologien in der Pflege zu nutzen, gibt es noch viel Entwicklungspotenzial in diesem Bereich.

Es wurde bereits viel über die sozialethische Frage diskutiert, inwieweit Institutionen der Altenhilfe und -pflege Digitalisierung nutzen dürfen, können oder sollen, um Klienten in ihrer Lebenswelt zu unterstützen. Auch Fragen der Technikakzeptanz und -kompetenz sowohl auf Seiten der Pflegenden als auch älterer Menschen bzw. der zu Pflegenden wurden untersucht.

Der Artikel möchte nun einen Perspektivwechsel wagen und untersuchen, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings dazu beitragen können, die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Dabei geht es nicht um dyadische Pflegesituationen, sondern um die eigene Gesundheit der Pflegefachkräfte. Die Annahme dahinter ist, dass Digitalisierung mehr als eine Intervention auf Verhaltensebene ist, sondern auch eine Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren erfordert.

Im Rahmen eines lebenswelt- bzw. settingorientierten Ansatzes können Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch auf die Verhältnisse ausgerichtet werden. Digitale Applikationen können dazu beitragen, gesundheitsförderliche Lebens- und Arbeitsbedingungen zu entwickeln und die Akzeptanz gegenüber anderen digitalen Angeboten und Anwendungen zu verbessern. Zudem können Pflegefachkräfte als Multiplikatoren einen starken Einfluss auf die kompetente Nutzung digitaler Technologien bei Pflegebedürftigen haben, weshalb ihre positive Einstellung und aktive Nutzung von digitalen Technologien wichtig sind.

Um diesen Ansatz zu erforschen, wird eine systemisch-organisatorische Perspektive verwendet, die die Expertise aus verschiedenen Disziplinen, insbesondere Public Health und Pflegewissenschaft, zusammenbringt. Der Artikel konzentriert sich dabei auf die Digitalisierung und Gesundheitsförderung in der stationären Langzeitversorgung und betont die Notwendigkeit der Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen, in denen Digitalisierung als organisatorische Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden wird.

Insgesamt zielt der Artikel darauf ab, die Möglichkeiten der digitalen Unterstützung im Bereich der Pflege zu erforschen und dabei einen Schwerpunkt auf die Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte zu legen. Durch die Förderung der Akzeptanz von Technologie und Digitalität bei Pflegefachkräften und die Schaffung gesundheitsförderlicher Arbeitsbedingungen kann auch die Nutzung digitaler Technologien bei Pflegebedürftigen verbessert werden. Der Artikel betont die Bedeutung einer systemischen und organisatorischen Perspektive, um die Kompetenzen und Motivation in Bezug auf digitale Technologien in der Pflege zu fördern.