Der Begriff „atopisch“ klassifiziert die atopische Dermatitis (AD) als eine der Atopie zugeordneten Erkrankung. Der Begriff „Atopie“ wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke beschrieben [REF]. Neben der AD besteht die konventionelle Triade der atopischen Erkrankungen aus der allergischen Rhinokonjunktivitis und dem allergischen Asthma bronchiale, wobei gelegentlich auch Ig(Immunglobulin)E-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt werden [REF]. Gehäuft geht die AD den anderen atopischen Erkrankungen voraus, worauf der Begriff des „atopischen Marsches“ basiert [REF]. Die Pathophysiologie der AD beschreibt eine komplexe Orchestrierung aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, einer Typ-2-dominierten Immunantwort sowie Umwelteinflüssen [REF]. Durch moderne Systemtherapien wie Biologika und „small molecules“ stehen zunehmend sehr wirksame Medikamente zur Behandlung der moderat bis schweren AD zur Verfügung. Das stetig wachsende Armamentarium und die vereinfachte Zugänglichkeit bergen jedoch die Gefahr, dass Einflussfaktoren wie Allergien aufgrund einer zum Teil aufwendigen Diagnostik und Therapie weniger beachtet werden, obwohl hierfür nebenwirkungsarme und gut wirksame Ansätze zur Verfügung stehen.Atopieatopischen MarschesDie atopische Dermatitis geht gehäuft mit anderen atopischen Erkrankungen wie der allergischen Rhinokonjunktivitis und dem allergischen Asthma einher.Bei ca. 80 % der AD-Patienten lassen sich allergenspezifische IgE-Antikörper gegen Aero- oder Nahrungsmittelallergene nachweisen, zumeist wird hier auch von einer extrinsischen AD gesprochen. Im Gegensatz dazu lassen sich beim intrinsischen Typ keine IgE-vermittelten Sensibilisierungen nachweisen. Im Jahr 1950 wurde erstmals eine kontrollierte Exposition von AD-Patienten mit inhalativen Allergenen durchgeführt, die nach 24 h eine Verschlechterung der rhinitischen Beschwerden sowie der AD hervorrief [REF]. Im Jahr 1996 folgte die inhalative Exposition mit Hausstaubmilbenallergen, die bei AD-Patienten zu einer Aggravation führte [REF]. Unterstützt wurde die Annahme des Einflusses von Allergenen auf die Haut durch den Atopie-Patch-Test (APT), bei dem u. a. Aeroallergene in Form einer Epikutantestung angewendet werden [REF]. Hierbei lassen sich ekzematöse Reaktionen durch die entsprechenden Allergene triggern. Im Jahr 2015, 65 Jahre nach den ersten Hinweisen, erfolgte erstmals die placebokontrollierte Exposition der gesamten Haut [REF]. Insgesamt 17 AD-Patienten mit Sensibilisierung gegenüber Gräserpollen wurden in einer Expositionskammer für jeweils 4 h an 2 aufeinanderfolgenden Tagen mit einem Gräserextrakt aerogen exponiert, und es wurde die Schwere der AD betrachtet [REF]. Bereits nach 24 h zeigte sich eine erste Verschlechterung der AD, die am zweiten und dritten Tag der Studie ihren Höhepunkt erreichte. Die Aggravation zeigt sich insbesondere an den Luft- und damit Allergen-exponierten Arealen. Bei Ekzemmorphen mit primärer Manifestationslokalisation in luftexponierten Arealen sollte folglich an mögliche allergene Trigger gedacht werden (Abb. 1). Um das Jahr 2000 wurde die Umhüllung von Matratzen, Kopfkissen und in manchen Studien auch von Bettdecken mit milbendichten Überzügen, als „Encasing“ bezeichnet, untersucht. In einer ersten placebokontrollierten Studie mit 48 AD-Patienten zeigte sich eine signifikante Reduktion der Schwere der AD [REF]. Eine Folgestudie mit 86 Patienten konnte zwar eine Reduktion der Allergenkonzentration zeigen, jedoch keine Besserung der