Geht es um die Potenziale von digitaler Unterstützung im Kontext der Pflege, so liegt der Fokus entweder auf Aspekten der betrieblichen Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen (sowohl als Praktiken zwischen Menschen als auch technische Unterstützung nicht-menschenbezogener Unterstützungshandlungen) in Pflegeeinrichtungen [REF] oder aber auf dem direkten Pflegegeschehen (z. B. Telepflege oder Pflegerobotik) und damit auf der Interaktion von Pflegefachkräften bzw. pflegenden Angehörigen einerseits und den zu Pflegenden andererseits. Die treibende Annahme ist dabei, dass Pflegende – seien es professionelle Pflegefachkräfte oder pflegende Angehörige – mittels Technologie in ihren Pflegehandlungen unterstützt, entlastet, angeleitet oder gemonitort werden, so dass die pflegerische Versorgung sichergestellt ist. Trotz der zahlreichen Innovationen und sowohl politischen wie auch organisationalen Bemühungen, die Nutzung digitaler Technologien in der Pflege voranzubringen, ist dieser Bereich weiterhin ausbaufähig [REF]. In diesem Zusammenhang wurde bereits vielfach die sozialethische Frage diskutiert, inwieweit Institutionen der Altenhilfe und -pflege im Spannungsfeld zwischen betrieblicher Organisation und sozialem Auftrag Digitalisierung nutzen dürfen, können oder gar sollen, um Klient:innen in ihrer Lebenswelt zu unterstützen [REF]. Auch Fragen der Technikakzeptanz und -kompetenz sowohl aufseiten der Pflegenden [REF] als auch älterer Menschen bzw. der zu Pflegenden [REF] standen im Blickpunkt der Betrachtung.Im Rahmen dieses Diskussionspapiers wollen wir nun einen Perspektivwechsel wagen, welcher zumindest schon teilweise Anklang in der aktuellen Diskussion in Forschung und Praxis gefunden hat: Dabei geht es um die Frage, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings ein Mittel sein können, um die Akzeptanz sowie die positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern, indem es gerade nicht um dyadische Pflegesituationen, sondern um die eigene Gesundheit geht. Dahinter steht die Annahme, dass Digitalisierung mehr als eine Intervention auf Verhaltensebene ist (Bsp.: App zur Bewegungsförderung), sondern es gezielt einer Verhältnisorientierung (sprich einer Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren) bedarf. In einem lebenswelt- bzw. settingorientierten Ansatz werden Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch die Verhältnisse ausgerichtet [REF]. In diesem Zusammenhang können digitale Applikationen zur Entwicklung gesundheitsförderlicher