Allergenimmuntherapie bei atopischer DermatitisAbstract: Seit dem ersten Bericht über die Allergenimmuntherapie (AIT) durch Noon et al. vor 110 Jahren wurden zahlreiche klinische und grundlagenwissenschaftliche Studien durchgeführt, um die Effekte der einzigen kurativen Behandlung von Allergien zu untersuchen. Bei der atopischen Dermatitis (AD) findet sie jedoch nur selten Anwendung, obwohl es Evidenz dafür gibt, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der Erkrankung beitragen können. Dieser Übersichtsbeitrag umfasst die aktuelle Studienlage, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten. Es zeigt sich eine große Heterogenität hinsichtlich Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergenen, Applikationsformen und Endpunkten, wodurch die Vergleichbarkeit der Studien erschwert wird. Mehrere Untersuchungen zeigen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD, was darauf hindeutet, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von der Behandlung profitieren kann. Weitere Entwicklungen auf dem Gebiet der AIT könnten dazu beitragen, dass die Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet.  1. Einleitung Der Begriff „atopisch“ klassifiziert die atopische Dermatitis (AD) als eine der Atopie zugeordneten Erkrankung. Der Begriff „Atopie“ wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke beschrieben [REF]. Neben der AD besteht die konventionelle Triade der atopischen Erkrankungen aus der allergischen Rhinokonjunktivitis und dem allergischen Asthma bronchiale, wobei gelegentlich auch Ig(Immunglobulin)E-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt werden [REF]. Gehäuft geht die AD den anderen atopischen Erkrankungen voraus, worauf der Begriff des „atopischen Marsches“ basiert [REF]. Die Pathophysiologie der AD beschreibt eine komplexe Orchestrierung aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, einer Typ-2-dominierten Immunantwort sowie Umwelteinflüssen [REF]. Durch moderne Systemtherapien wie Biologika und „small molecules“ stehen zunehmend sehr wirksame Medikamente zur Behandlung der moderat bis schweren AD zur Verfügung. Das stetig wachsende Armamentarium und die vereinfachte Zugänglichkeit bergen jedoch die Gefahr, dass Einflussfaktoren wie Allergien aufgrund einer zum Teil aufwendigen Diagnostik und Therapie weniger beachtet werden, obwohl hierfür nebenwirkungsarme und gut wirksame Ansätze zur Verfügung stehen.Atopieatopischen MarschesDie atopische Dermatitis geht gehäuft mit anderen atopischen Erkrankungen wie der allergischen Rhinokonjunktivitis und dem allergischen Asthma einher.Bei ca. 80 % der AD-Patienten lassen sich allergenspezifische IgE-Antikörper gegen Aero- oder Nahrungsmittelallergene nachweisen, zumeist