COVID-19 stellt Individuen und Gesellschaften weltweit vor eine der größten Herausforderungen der letzten Jahrzehnte. Public-Health-Forschung, epidemiologische und klinische Studien sind daher unabdingbar, um die Ausbreitung des für die Pandemie verantwortlichen SARS-CoV‑2 und dessen Varianten nachzuverfolgen, die Folgen für die Gesundheit und das soziale Leben besser zu verstehen sowie wirksame Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren. Dadurch entsteht für Politik, Wirtschaft, Gesundheitsversorgung und Gesellschaft eine empirische Grundlage zur Eindämmung und zum Umgang mit der Pandemie. Diese bedarf jedoch einer fortlaufenden Aktualisierung.In sehr kurzer Zeit entstanden zahlreiche Projekte, Studien und Netzwerke zur Erforschung von SARS-CoV‑2 und COVID-19. Aus der Perspektive von Forschenden sind hiermit erhebliche Herausforderungen verbunden. Es fällt zunehmend schwer, einen Überblick zu behalten. Dieser Überblick ist jedoch unabdingbar, um Forschungsaktivitäten besser zu koordinieren, ungeplante Doppelforschung zu vermeiden und Studien harmonisiert zu implementieren. Derzeit wird die Zusammenführung von Wissensquellen durch die unzureichende Berücksichtigung von Standards und einen Mangel an harmonisierten Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses erschwert.Aufgrund der bestehenden Pflicht zur Registrierung klinischer Studien in Registern sind deren Metadaten gut strukturiert verfügbar, z. B. in der International Clinical Trials Registry Platform (ICTRP) der Weltgesundheitsorganisation (WHO; [REF]) oder dem Deutschen Register Klinischer Studien (DRKS; [REF]). Dagegen ist die Situation für epidemiologische und Public-Health-Studien wesentlich unübersichtlicher. Zwar gibt es national und international mehrere Übersichten im Internet, z. B. zu seroepidemiologischen Studien am Robert Koch-Institut (RKI; [REF]), ein COVID-19-Forschungsregister der American Society for Microbiology [REF], die COVID-19-Forschungsübersicht der Medizininformatik-Initiative [REF] oder des Rats für Sozial- und Wirtschaftsdaten [REF], aber diese Übersichten sind in Umfang, Aktualität und Informationstiefe uneinheitlich.Noch schwieriger wird es, wenn studienübergreifend ein detaillierter Einblick in die Protokolle, Erhebungsinstrumente, Itembanken und weitere Studiendokumente gewonnen werden soll, obwohl Technologien zur übersichtlichen Aufbereitung und Darstellung solcher Informationen grundsätzlich verfügbar sind [REF]. Dies wäre zum Beispiel wichtig, um eigene Erhebungen mit bestehenden vergleichbar zu planen. Nur vereinzelt bieten Projekte Zugang zu relevanten Informationen. So wurde im Netzwerk Universitätsmedizin (NUM; [REF]), das vor allem krankenhausbezogene Forschung koordiniert, mit dem German Corona Consensus Dataset