Risikokommunikation politikberatender Wissenschaftsorganisationen: Ein Themenaufriss am Beispiel des Bundesinstituts für RisikobewertungAbstract: Regulierungswissenschaftliche Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) sehen sich in ihrer wissenschaftsbasierten Risikokommunikation mit diversen Herausforderungen konfrontiert: Einerseits wird die Kommunikation gesundheitlicher Risiken immer komplexer und dementsprechend voraussetzungsreicher, weshalb unter anderem Fragen nach der Gesundheitskompetenz von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie zielgruppengerechter Risikokommunikation an Bedeutung gewinnen. Andererseits sehen sich die Wissensbestände regulierungswissenschaftlicher Organisationen zunehmend der Politisierung und öffentlichen Kritik ausgesetzt. In diesem Rahmen werden Fragen nach der Objektivität und Vertrauenswürdigkeit von Gutachten, Risikobewertungen und Stellungnahmen sowie der Legitimierung und Reputation regulierungswissenschaftlicher Organisationen relevant. Zusätzlich intensiviert wird dies durch das Aufkommen neuer Akteure in den sozialen Medien, die eigene Informations- und Kommunikationsmaterialien produzieren und veröffentlichen. In diesem Kontext verbreitete Fehl‑, Des- und Malinformationen stellen eine weitere Herausforderung dar, welche eng mit Fragen nach einer adäquaten Kommunikation über gesundheitliche Risiken sowie der Stabilisierung von Legitimität, Reputation und Vertrauenswürdigkeit zusammenhängt.Der Artikel diskutiert verschiedene Lösungsansätze, darunter die Optimierung und visuelle Aufbereitung von Gesundheitsinformationen, die Ermöglichung gesellschaftlicher Partizipation und die Einbettung dieser Maßnahmen in das strategische Stakeholder- und Reputationsmanagement. Der Beitrag schließt mit einem Aufruf zu offenerer Diskussion inhärenter Dilemmata.  1. Einleitung Die COVID-19-Pandemie (englisches Akronym für: Coronavirus Disease 2019) hat die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation vor neue Herausforderungen gestellt. Dem Wissenschaftsbarometer 2020 [REF] zufolge ist das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung zwar höher als in den Jahren zuvor, wohl aber ist der Anteil der Befragten, die angaben, Wissenschaft und Forschung eher oder voll und ganz zu vertrauen, von anfänglich 73 % im April 2020 auf zwischenzeitlich 60 % im Dezember 2020 gefallen. Ähnliches zeigt sich in vielen anderen Ländern [REF]. Somit wird deutlich, wie volatil der Vertrauensvorsprung, welcher wissenschaftsbasierter Risikokommunikation zugeschrieben wird, sein kann. Diverse Herausforderungen stellen sich hier besonders für Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), dessen Aufgabe es ist, auf Basis wissenschaftlicher Stellungnahmen – zum Beispiel im Zusammenhang mit Viruskontaminationen auf Lebensmitteln und Oberflächen – politische Entscheidungsträger zu beraten und die Öffentlichkeit zu informieren.So werden