Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Aufruf zu einem PerspektivwechselAbstract: Die Digitalisierung nimmt im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention einen immer höheren Stellenwert ein. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz zu einer Stärkung von Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in Settings beigetragen. In einem lebenswelt- bzw. settingorientierten Ansatz werden Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch die Verhältnisse ausgerichtet. Obwohl im Setting der „Arbeitswelt“ in den vergangenen Jahren der Einsatz eines digitalen betrieblichen Gesundheitsmanagements zugenommen hat, werden die Potenziale der Digitalisierung nur unzureichend genutzt. Dies gilt insbesondere für die Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften.Daher wird in diesem Diskussionsbeitrag der Fokus auf Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege gelegt. Da die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen eine Innovation innerhalb der Organisation darstellt, könnte dieses Momentum dazu genutzt werden, zugleich Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Dabei wird die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden. Somit kann die Digitalisierung ein Vehikel darstellen, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzubringen.  1. Einleitung Geht es um die Potenziale von digitaler Unterstützung im Kontext der Pflege, so liegt der Fokus entweder auf Aspekten der betrieblichen Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen (sowohl als Praktiken zwischen Menschen als auch technische Unterstützung nicht-menschenbezogener Unterstützungshandlungen) in Pflegeeinrichtungen [REF] oder aber auf dem direkten Pflegegeschehen (z. B. Telepflege oder Pflegerobotik) und damit auf der Interaktion von Pflegefachkräften bzw. pflegenden Angehörigen einerseits und den zu Pflegenden andererseits. Die treibende Annahme ist dabei, dass Pflegende – seien es professionelle Pflegefachkräfte oder pflegende Angehörige – mittels Technologie in ihren Pflegehandlungen unterstützt, entlastet, angeleitet oder gemonitort werden, so dass die pflegerische Versorgung sichergestellt ist. Trotz der zahlreichen Innovationen und sowohl politischen wie auch organisationalen Bemühungen, die Nutzung digitaler Technologien in der Pflege voranzubringen, ist dieser Bereich weiterhin ausbaufähig [REF]. In diesem Zusammenhang wurde bereits vielfach die sozialethische Frage diskutiert, inwieweit Institutionen der Altenhilfe und -pflege im Spannungsfeld zwischen betrieblicher Organisation