In der Einleitung wird darauf hingewiesen, dass die Rolle von Wilhelm von Humboldts 'Geschlechter-Aufsätzen' für den Geschlechter-Diskurs bereits erforscht wurde, jedoch die poetologischen Maskulinisierungsstrategien bisher wenig Beachtung gefunden haben. Der Beitrag befasst sich mit der Implikatur von Geschlecht in der Beschreibung poetischer und biologischer Hervorbringung in der anbrechenden Moderne. Es wird darauf hingewiesen, dass diese drei Aspekte - biologische und poetische Hervorbringung sowie ihre Beschreibungsweise - miteinander verbunden sind. Humboldt erklärt die Beschreibung von Hervorbringung zur männlich-autogamen Praxis und macht Poiesis zur Männersache.