In der vorliegenden Arbeit wird die Auto(game)-Poiesis bei Wilhelm von Humboldt untersucht. Dabei wird der Fokus auf die bisher wenig beachteten poetologischen Maskulinisierungsstrategien gelegt, die in Humboldts 'Geschlechter-Aufsätzen' von 1795 zu finden sind. Es wird argumentiert, dass diese Strategien eine Implikatur von Geschlecht etablieren, die sowohl die Beschreibung poetischer als auch biologischer Hervorbringung in der anbrechenden Moderne betrifft. Diese drei Aspekte - biologische und poetische Hervorbringung sowie ihre Beschreibungsweise - werden miteinander verknüpft. Humboldt erklärt in seinen Aufsätzen die Beschreibung von Hervorbringung zur männlich-autogamen Praxis und macht Poiesis somit zur Männersache. In der Einleitung wird ein Überblick über den Forschungsstand gegeben und die Fragestellung der Arbeit präzisiert.