In Ausonius’ Cento nuptialis nimmt die pornographisch-obszöne Passage der Defloration der Braut (Cent. 101-131) eine zentrale Rolle ein. Durch geschickte Bezugnahme auf die antike Vergil-Kritik und den dortigen Diskurs über die moralische Integrität des Dichters und seines Werkes gelingt es Ausonius, diese Passage spielerisch zu entschärfen. In dem vorliegenden Text wird untersucht, wie Ausonius sowohl implizite als auch explizite Referenzen auf die in der Schultradition als Heuchler und Pedanten desavouierten obtrectatores Vergilii nutzt, um eine apologetische Strategie zu verfolgen. Durch eine satirische Übersteigerung bestimmter Rezeptionshaltungen werden potentielle Obszönitätsvorwürfe auf den Leser zurückgeworfen. Gleichzeitig wird durch Ausonius' manipulative Leserführung gewährleistet, dass den Rezipienten weder die sexuelle Allegorese der imminutio (Verkleinerung/Verkürzung) noch die des vergilischen Prätextes entgehen.