Die vorliegende Studie untersucht das Phänomen des Lachens der Schadenfreude und stellt die Frage, ob ein spezifischer Gesichtsausdruck und eine besondere Lautbildung diesem Lachen eigen sind. Obwohl bereits Ausdruckspsychologen zu Beginn des 20. Jahrhunderts auf diese Idee hingewiesen haben, wurde sie bisher nicht ausreichend durch gezielte Untersuchungen verfolgt.

Vorarbeiten zur Studie haben gezeigt, dass nicht nur Erheiterung mit Lachen und mimischen Reaktionen einhergeht, sondern auch Schadenfreude. Basierend auf diesen Ergebnissen wurden in der vorliegenden Studie drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude getestet. Es wurden 17 erinnerte Schadenfreude-Erlebnisse untersucht.

Die Resultate zeigen, dass Schadenfreude häufig mit Lachen verbunden war (in 70 % der Fälle). Zudem waren die mimischen Ausdrücke oft durch Marker der Regulierung oder Dämpfung gekennzeichnet. Dies deutet darauf hin, dass während eines Schadenfreude-Erlebnisses zwar ein typischer Gesichtsausdruck von Freude gezeigt wird (Duchenne-Display), dieser jedoch im sozialen Kontext häufig abgeschwächt oder verborgen wird.

Möglicherweise liegt dies daran, dass es gesellschaftlich nicht akzeptabel ist, über den Schaden anderer zu lachen. Die vorliegende Studie liefert wichtige Erkenntnisse zum Phänomen des Lachens der Schadenfreude und zeigt auf, wie dieser Ausdruck reguliert wird. Weitere Untersuchungen sind erforderlich, um das Lachen der Schadenfreude und seine sozialen Implikationen besser zu verstehen.