In Ausonius' Cento nuptialis (Hochzeits-Cento) gelingt es durch geschickte Bezugnahme auf die antike Vergil-Kritik und den Diskurs über die moralische Integrität des Dichters und seines Werkes, die pornographisch-obszöne Passage der Defloration der Braut spielerisch zu entschärfen. Dabei werden sowohl implizite als auch explizite Referenzen auf Vergils Kritiker, die in der Schultradition als Heuchler und Pedanten desavouiert wurden, verwendet. Diese Referenzen übernehmen im Text eine zentrale apologetische Funktion, indem potentielle Obszönitätsvorwürfe satirisch übersteigert und auf den Leser zurückgeworfen werden.

2. Ausonius' manipulative Leserführung

Durch Ausonius' manipulative Leserführung wird einerseits gewährleistet, dass den Rezipienten weder die sexuelle Allegorese der imminutio (Verminderung) noch die des vergilischen Prätextes entgeht. Andererseits werden potentielle Vorwürfe gegenüber Ausonius selbst abgewehrt, indem er sie subtil an seine Kritiker zurückspielt.

3. Die apologetische Funktion

Die Verwendung von Vergil-Kritik dient also nicht nur dazu, den obszönen Inhalt zu entschärfen, sondern auch dazu, eine Verteidigungshaltung einzunehmen. Indem Ausonius sich in satirischer Übersteigerung mit seinen Kritikern identifiziert und ihre Argumente parodiert, stellt er sich selbst als unschuldiges Opfer dar und weist die Verantwortung für den obszönen Inhalt von sich.

4. Fazit

Ausonius' apologetische Strategie in seinem Hochzeits-Cento zeigt, wie er geschickt auf die antike Vergil-Kritik reagiert und potentielle Obszönitätsvorwürfe auf den Leser zurückwirft. Durch seine manipulative Leserführung gewährleistet er jedoch gleichzeitig, dass die sexuelle Allegorese sowohl der imminutio als auch des vergilischen Prätextes nicht unbemerkt bleibt.