In der Forschung zu spätmittelalterlichen Kurzerzählungen wurde in den letzten Jahren viel Wert auf eine differenzierte Beschreibung der kleinen narrativen Formen gelegt. Dennoch gibt es noch Schwierigkeiten, die diskursiven Bezüge der Texte und ihre autoreferentiellen Momente in ein Verhältnis zueinander zu setzen. Diese Arbeit argumentiert, dass viele der Texte eine doppelte Logik der Selbst- und Weltreferenz aufweisen. Um dies zu verdeutlichen, werden die Kurzerzählungen "Witwe von Ephesus" und "Der Rache des Ehemanns" einer neuen Lektüre unterzogen.