In Ausonius' Cento nuptialis, 101-131, gelingt es ihm durch geschickte Bezugnahme auf die antike Vergil-Kritik und den Diskurs über die moralische Integrität des Dichters und seines Werkes, die pornographisch-obszöne Passage seines Hochzeits-Cento, die Defloration der Braut, spielerisch zu entschärfen. Dabei werden sowohl implizite als auch explizite Referenzen auf die obtrectatores Vergilii, die in der Schultradition als Heuchler und Pedanten verachtet wurden, verwendet, um potentielle Obszönitätsvorwürfe auf den Leser zurückzuwerfen. Gleichzeitig sorgt Ausonius' manipulative Leserführung dafür, dass den Rezipienten weder die sexuelle Allegorese der imminutio noch die des vergilischen Prätextes entgeht.