Wilhelm von Humboldt gilt als einer der bedeutendsten Denker der deutschen Sprach- und Bildungsgeschichte. Sein Werk umfasst eine Vielzahl von Schriften zu verschiedenen Themenbereichen, darunter auch die Geschlechterfrage. Besonders bekannt sind seine 'Geschlechter-Aufsätze' aus dem Jahr 1795, in denen er sich mit der Rolle von Mann und Frau in der Gesellschaft auseinandersetzt. Diese Aufsätze haben bereits eine umfangreiche Forschungsdiskussion ausgelöst, vor allem im Hinblick auf den Geschlechter-Diskurs. Doch bisher wurde die poetologische Dimension von Humboldts Texten wenig beachtet. In diesem Beitrag soll daher die Maskulinisierung der Poiesis, also der poetischen Hervorbringung, genauer betrachtet werden.

2. Die Implikatur von Geschlecht in der Beschreibung poetischer und biologischer Hervorbringung

In den 'Geschlechter-Aufsätzen' von Wilhelm von Humboldt wird die Beschreibung von Hervorbringung mit Geschlecht konnotiert. Sowohl biologische als auch poetische Hervorbringung werden als männlich markiert. Dies hat zur Folge, dass Poiesis, also die poetische Schaffenskraft, als Männersache betrachtet wird. Die Verbindung von Geschlecht und Hervorbringung wird hierbei als selbstverständlich angesehen und als Grundlage für die männliche Dominanz in der Gesellschaft etabliert.

Humboldt argumentiert, dass die männliche Fähigkeit zur Hervorbringung sowohl biologischer als auch poetischer Natur sei. Dabei stellt er die männliche Schaffenskraft als etwas Besonderes und Einzigartiges dar, während die weibliche Schaffenskraft als weniger bedeutend angesehen wird. Diese Unterscheidung zwischen männlicher und weiblicher Hervorbringung beruht laut Humboldt auf angeblichen biologischen und psychologischen Unterschieden zwischen Mann und Frau.

3. Poiesis als männlich-autogame Praxis

Humboldt geht sogar so weit, die poetische Hervorbringung als männlich-autogame Praxis zu bezeichnen. Autogamie bezeichnet in der Biologie die Selbstbefruchtung einer Pflanze. Durch die Verwendung dieses Begriffs setzt Humboldt die poetische Hervorbringung mit einer Art Selbstbefruchtung gleich, bei der der männliche Schöpfer sich selbst befruchtet und somit unabhängig von anderen Einflüssen ist.

Diese Verbindung von Poiesis und Autogamie stellt eine deutliche Abgrenzung gegenüber der weiblichen Schaffenskraft dar. Denn während die männliche Hervorbringung als selbstgenügend und unabhängig betrachtet wird, wird die weibliche Hervorbringung als abhängig von der männlichen angesehen. Die poetische Schaffenskraft der Frau wird somit entwertet und ihre Autonomie beschnitten.

4. Die Auswirkungen auf den Geschlechter-Diskurs

Die Maskulinisierung der Poiesis hat weitreichende Auswirkungen auf den Geschlechter-Diskurs. Durch die Gleichsetzung von männlicher Hervorbringung mit Unabhängigkeit und Selbstgenügsamkeit wird die männliche Dominanz in der Gesellschaft gerechtfertigt. Die poetische Schaffenskraft wird als männlich definiert und Frauen wird somit der Zugang zu diesem Bereich verwehrt.

Diese Vorstellung von Poiesis als männlicher Praxis hat sich bis in die heutige Zeit fortgesetzt. Noch immer werden männliche Autoren und ihre Werke als herausragend und bedeutend angesehen, während die Leistungen von Autorinnen oft weniger Beachtung finden. Die Maskulinisierung der Poiesis hat somit auch Auswirkungen auf die Repräsentation von Frauen in der Literatur- und Kunstgeschichte.

5. Fazit

Die poetologischen Maskulinisierungsstrategien in den 'Geschlechter-Aufsätzen' von Wilhelm von Humboldt sind bisher wenig beachtet geblieben. Dabei haben sie weitreichende Auswirkungen auf den Geschlechter-Diskurs und die Repräsentation von Frauen in der Kunst und Literatur. Es ist wichtig, diese Dimension von Humboldts Texten zu berücksichtigen und kritisch zu hinterfragen, um eine geschlechtergerechte Gesellschaft zu erreichen. Nur durch eine Auseinandersetzung mit den historischen Wurzeln können wir die bestehenden Ungleichheiten überwinden und eine vielfältige und inklusive Kultur schaffen.