Das Lachen der Schadenfreude ist ein Phänomen, das schon lange von Ausdruckspsychologen beschrieben wird. Es handelt sich um einen spezifischen Gesichtsausdruck und Lautbildung, die nur der Schadenfreude zugeschrieben werden. Bisher wurden diese Ideen jedoch kaum durch gezielte Untersuchungen weiterverfolgt.

In vorangegangenen Studien wurde bereits festgestellt, dass Lachen und intensivere mimische Reaktionen nicht nur mit Erheiterung, sondern auch mit Schadenfreude einhergehen können. Aufbauend auf diesen Ergebnissen wurden in der vorliegenden Studie drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude getestet.

Die Ergebnisse zeigen, dass in 70% der untersuchten Schadenfreude-Erlebnisse Lachen beobachtet wurde. Zudem waren die mimischen Ausdrücke oft durch Marker der Regulierung oder Dämpfung des Ausdrucks gekennzeichnet. Es scheint also, dass Schadenfreude zwar durch den typischen Gesichtsausdruck der Freude gezeigt wird, jedoch im sozialen Kontext oft eine sichtbare Abschwächung oder ein Verbergen des Ausdrucks erfolgt.

Dies könnte darauf zurückzuführen sein, dass es gesellschaftlich nicht akzeptabel ist, sich über den Schaden anderer zu freuen. Weitere Untersuchungen sind jedoch notwendig, um die genauen Mechanismen und sozialen Regeln des Lachens der Schadenfreude besser zu verstehen.