In der anbrechenden Moderne wurden poetische und biologische Hervorbringung parallel beschrieben und miteinander verknüpft. Diese Verknüpfung wird in Humboldts 'Geschlechter-Aufsätzen' von 1795 genutzt, um die Beschreibung von Hervorbringung als männlich-autogame Praxis zu erklären. Die poetologischen Maskulinisierungsstrategien in Humboldts Aufsätzen wurden bisher jedoch wenig erforscht. In diesem Beitrag wird untersucht, welche Rolle Humboldts 'Geschlechter-Aufsätze' für den Geschlechter-Diskurs spielen und wie sie zur Implementierung von Geschlecht in der Beschreibung von poetischer und biologischer Hervorbringung beitragen.