Gibt es ein Lachen der Schadenfreude? Eine Untersuchung des mimischen Ausdrucks von Schadenfreude in sozialen Kontexten

Abstract: Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts beschrieben die Ausdruckspsychologen sowohl einen spezifischen Gesichtsausdruck als auch eine besondere Lautbildung, die nur dem Lachen der Schadenfreude zu eigen sein sollte. Leider wurden diese Ideen bislang nur unzureichend durch gezielte Untersuchungen weiterverfolgt. Vorarbeiten zur vorliegenden Studie, in denen die Häufigkeit und Intensität von Lächeln und Lachen in 16 positiven Emotionen untersucht wurden, zeigten, dass nicht nur Erheiterung systematisch mit Lachen und intensiveren mimischen Reaktionen einhergeht, sondern auch Schadenfreude. Aufbauend auf diesen Ergebnissen testete die vorliegende Studie drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude in 17 erinnerten Schadenfreude-Erlebnissen. Die Resultate zeigen, dass Schadenfreude sehr oft mit Lachen einherging (in 70 % der Schadenfreude-Erlebnisse) und darüber hinaus die mimischen Ausdrücke oft durch Marker der Regulierung/Dämpfung des Ausdruckes gekennzeichnet waren. Während Schadenfreude also durch den für Freude typischen Gesichtsausdruck gezeigt wird (Duchenne-Display), findet im sozialen Kontext oft eine sichtbare Abschwächung (Regulation) oder ein Verbergen des Ausdrucks statt. Dies ist womöglich darauf zurückzuführen, dass es sozial nicht akzeptabel ist, über den Schaden anderer zu lachen.

1. Einleitung

Schadenfreude, definiert als das Vergnügen oder die Freude über das Missgeschick oder den Schaden anderer, ist ein Phänomen, das in verschiedenen sozialen Kontexten beobachtet werden kann. Obwohl Schadenfreude eine alltägliche Erfahrung zu sein scheint, ist der mimische Ausdruck dieser Emotion bisher nur unzureichend erforscht worden. Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts beschrieben Ausdruckspsychologen einen spezifischen Gesichtsausdruck und eine besondere Lautbildung, die angeblich nur dem Lachen der Schadenfreude zuzuordnen sind. Diese Ideen wurden jedoch bislang nicht ausreichend durch gezielte Untersuchungen unterstützt.

In vorangegangenen Studien wurde die Häufigkeit und Intensität von Lächeln und Lachen in verschiedenen positiven Emotionen untersucht. Dabei wurde festgestellt, dass nicht nur Erheiterung systematisch mit Lachen und intensiveren mimischen Reaktionen einhergeht, sondern auch Schadenfreude. Diese Ergebnisse legen nahe, dass Schadenfreude möglicherweise durch einen spezifischen mimischen Ausdruck gekennzeichnet ist.

Basierend auf diesen Vorarbeiten zielt die vorliegende Studie darauf ab, den mimischen Ausdruck von Schadenfreude genauer zu untersuchen. Es werden drei Hypothesen getestet, die sich auf den mimischen Ausdruck von Schadenfreude in erinnerten Schadenfreude-Erlebnissen beziehen. Insbesondere wird untersucht, ob Schadenfreude häufig mit Lachen einhergeht und ob der mimische Ausdruck von Schadenfreude durch Marker der Regulierung oder Dämpfung des Ausdrucks gekennzeichnet ist.

Die Ergebnisse dieser Studie tragen zum Verständnis des mimischen Ausdrucks von Schadenfreude bei und liefern möglicherweise Erkenntnisse darüber, warum der Ausdruck von Schadenfreude im sozialen Kontext oft abgeschwächt oder verborgen wird. Darüber hinaus können die Ergebnisse dazu beitragen, die sozialen Normen und Akzeptanz von Schadenfreude in verschiedenen sozialen Kontexten besser zu verstehen.