Renaissance eines antiken Klassikers. Die Bedeutung von Thomas Murners Übersetzung von Vergils 'Aeneis' (Straßburg 1515) für die deutsche Humanistik.

Abstract: Thomas Murners Übersetzung von Vergils 'Aeneis' nimmt als die erste in der deutschen Sprache einen besonderen Rang unter den Translationen antiker Klassiker im deutschen Humanismus ein. Ausgehend von einem Einblick in die Untersuchungsergebnisse zu Murners lateinischer Vorlage, wird seine Übersetzungspraxis skizziert, hinter der sowohl eine didaktische Intention als auch der Versuch, einen in der deutschen Sprache verständlichen Gesamttext zu schaffen, hervortritt.

1. Einleitung

Die Auseinandersetzung mit antiken Klassikern im Rahmen des deutschen Humanismus hat seit jeher eine wichtige Rolle in der akademischen Forschung eingenommen. Insbesondere Übersetzungen dieser Werke haben dazu beigetragen, das Wissen um und das Verständnis für diese antiken Texte einer breiteren Leserschaft zugänglich zu machen. Eine solche bedeutende Übersetzung ist Thomas Murners Übertragung von Vergils 'Aeneis', welche im Jahre 1515 in Straßburg veröffentlicht wurde.

Obwohl dies nicht die erste bekannte Übersetzung dieses epischen Meisterwerks war, nimmt Murners Fassung aufgrund ihrer Eigenheiten und ihres kulturellen Kontexts einen besonderen Rang ein. Die vorliegende Arbeit widmet sich daher dem Forschungsinteresse an der Bedeutung dieser spezifischen Übersetzung und untersucht deren Einfluss auf den deutschen Humanismus.

Um die Forschungsfrage zu beantworten, werfen wir zunächst einen Blick auf die Untersuchungsergebnisse bezüglich Murners lateinischer Vorlage. Durch eine detaillierte Analyse können wir Rückschlüsse darauf ziehen, welche spezifischen Textversionen Murner als Grundlage für seine Übersetzung verwendet hat und ob mögliche Modifikationen vorgenommen wurden.

Des Weiteren ist es wichtig, Murners Übersetzungspraxis genauer zu betrachten. Welche Ziele verfolgte er mit der Übertragung der 'Aeneis' in die deutsche Sprache? Lagen rein didaktische Intentionen zugrunde oder war sein Ansatz eher darauf ausgerichtet, einen allgemeinverständlichen Gesamttext zu schaffen? Indem wir uns intensiv mit Murners methodischem Vorgehen auseinandersetzen, können wir ein besseres Verständnis für die Besonderheiten dieser Übersetzung erhalten.

Abschließend werden wir den Einfluss von Murners Werk im Rahmen des deutschen Humanismus diskutieren. Hat diese Übersetzung eine Renaissance antiker Klassiker eingeleitet oder war sie lediglich Teil eines umfassenderen Trends? Durch Vergleiche mit anderen relevanten Werken dieser Zeit können wir mögliche Parallelen und Unterschiede identifizieren und so ein Gesamtbild des kulturellen Kontexts zeichnen.

Durch dieses angestrebte Forschungsvorhabens hoffe ich, zur aktuellen Diskussion über die Bedeutung von Translationen antiker Klassiker im deutschen Humanismus beizutragen. Indem wir uns auf Murners Übersetzung von Vergils 'Aeneis' fokussieren, können wir ein tieferes Verständnis für die Dynamik zwischen antiker Literatur und der entstehenden deutschsprachigen Humanistik gewinnen.