Gibt es ein Lachen der Schadenfreude? Eine Untersuchung des mimischen Ausdrucks von Schadenfreude in sozialen Kontexten

Abstract: Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts beschrieben die Ausdruckspsychologen sowohl einen spezifischen Gesichtsausdruck als auch eine besondere Lautbildung, die nur dem Lachen der Schadenfreude zu eigen sein sollte. Leider wurden diese Ideen bislang nur unzureichend durch gezielte Untersuchungen weiterverfolgt. Vorarbeiten zur vorliegenden Studie, in denen die Häufigkeit und Intensität von Lächeln und Lachen in 16 positiven Emotionen untersucht wurden, zeigten, dass nicht nur Erheiterung systematisch mit Lachen und intensiveren mimischen Reaktionen einhergeht, sondern auch Schadenfreude. Aufbauend auf diesen Ergebnissen testete die vorliegende Studie drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude in 17 erinnerten Schadenfreude-Erlebnissen. Die Resultate zeigen, dass Schadenfreude sehr oft mit Lachen einherging (in 70 % der Schadenfreude-Erlebnisse) und darüber hinaus die mimischen Ausdrücke oft durch Marker der Regulierung/Dämpfung des Ausdruckes gekennzeichnet waren. Während Schadenfreude also durch den für Freude typischen Gesichtsausdruck gezeigt wird (Duchenne-Display), findet im sozialen Kontext oft eine sichtbare Abschwächung (Regulation) oder ein Verbergen des Ausdrucks statt. Dies ist womöglich darauf zurückzuführen, dass es sozial nicht akzeptabel ist, über den Schaden anderer zu lachen.

1. Einleitung

Schadenfreude, definiert als das Vergnügen oder die Freude über das Missgeschick oder Unglück anderer Menschen, ist ein Phänomen von großem Interesse für Psychologen und Sozialwissenschaftler. Obwohl Schadenfreude in der menschlichen Natur verwurzelt zu sein scheint und in verschiedenen sozialen Kontexten beobachtet werden kann, gibt es noch immer viele offene Fragen bezüglich ihres mimischen Ausdrucks.

Bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts beschrieben Ausdruckspsychologen einen spezifischen Gesichtsausdruck und eine besondere Lautbildung, die angeblich nur dem Lachen der Schadenfreude zuzuordnen sind. Diese Ideen wurden jedoch bislang nur unzureichend durch gezielte Untersuchungen weiterverfolgt. Es besteht daher ein dringender Bedarf an empirischer Forschung, um die Existenz eines spezifischen mimischen Ausdrucks der Schadenfreude zu bestätigen oder widerlegen.

Vorarbeiten zur vorliegenden Studie haben bereits gezeigt, dass Lächeln und Lachen nicht nur mit Erheiterung assoziiert sind, sondern auch mit intensiveren mimischen Reaktionen bei Schadenfreude einhergehen können. Diese Ergebnisse legen nahe, dass es möglicherweise einen spezifischen mimischen Ausdruck für Schadenfreude gibt.

Basierend auf diesen Vorarbeiten zielt die vorliegende Studie darauf ab, drei Hypothesen zum mimischen Ausdruck von Schadenfreude zu testen. Insbesondere wird untersucht, ob Schadenfreude häufig mit Lachen einhergeht und ob der mimische Ausdruck von Schadenfreude durch Marker der Regulierung oder Dämpfung des Ausdrucks gekennzeichnet ist.

Die Ergebnisse dieser Studie sind von großer Bedeutung, da sie unser Verständnis des mimischen Ausdrucks von Schadenfreude erweitern und möglicherweise Einblicke in die sozialen Mechanismen bieten können, die das Verbergen oder Abschwächen dieses Ausdrucks beeinflussen. Darüber hinaus könnten die Ergebnisse auch Implikationen für den Umgang mit Schadenfreude in sozialen Interaktionen haben und dazu beitragen, das Phänomen besser zu verstehen.

In den folgenden Abschnitten werden zunächst relevante theoretische Ansätze zur Schadenfreude diskutiert und anschließend die Methodik der vorliegenden Studie erläutert. Die Ergebnisse werden präsentiert und diskutiert, bevor abschließend Schlussfolgerungen gezogen werden.