Diese Einleitung des Zora-Artikels behandelt das Thema der Hervorbringung in Kunst und Natur und setzt sich mit den verschiedenen theoretischen Ansätzen dazu auseinander. Sie verweist auf die griechische Antike als Ausgangspunkt solcher Denkbewegungen und betont die kulturbildende Funktion dieser Erklärungsmodelle. Es wird aufgezeigt, dass bestimmte Qualitäten, die natürlichen Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, auch für die Selbstbeschreibung von Kunstproduktion mobilisiert werden. Dabei wird geschlechtsspezifischen Unterscheidungen zwischen Kunst und Natur aufgezeigt, insbesondere im Hinblick auf die Zuordnung von "weiblicher" Hervorbringung zur Natur und "männlicher" Hervorbringung zur Kultur. Es wird betont, dass die Bedeutungskomplexe natürlicher und künstlerischer Hervorbringung eng miteinander verknüpft sind, und dass die Relation zwischen ihnen für dieses Feld charakteristisch ist. Der Text verweist auch auf die Doppelbewegung der zeugungssemantischen Bestimmung der Kunstproduktion und betont, dass das komplexe Verhältnis zwischen Natur und Kultur anhand des Topos der Kunst - Zeugung - Geburt verhandelt wird. Es wird darauf hingewiesen, dass dieser Topos für unterschiedliche Zwecke genutzt werden kann, einschließlich der Stabilisierung der Geschlechterdichotomie. Der Text stellt die Frage, wie Zeugungstheorien ihre Gegenstände herstellen und welche Nebenprodukte dabei entstehen. Es wird darauf hingewiesen, dass Zeugungstheorien andere Verfahrensweisen benötigen als Ästhetiken, um ihre Gegenstände anschaulich zu machen und ihnen theoretische Bedeutung zu verleihen. Es wird auch auf die Virtualisierung von Prozessen der Zeugungstheorie hingewiesen und darauf, dass diese Theorien ästhetische Produktionsweisen im Modus der Geschlechtlichkeit behandeln. Schließlich wird Bezug genommen auf Wilhelm von Humboldts Schriften Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluss auf die organische Natur und Über männliche und weibliche Formen, die für die Sprachphilosophie, das Geschlechterverständnis und das Natur- und Geschichtsverständnis von Bedeutung sind.