Der Artikel beginnt mit der Feststellung, dass Lachen als eines der wichtigsten nonverbalen Kommunikationsmittel gilt, aber dennoch wenig darüber bekannt ist. Es gibt keine Einigung darüber, wie viele Arten des Lachens es gibt und wie diese klassifiziert werden können. Die meisten Studien haben sich bisher auf den stimmlichen Ausdruck beim Lachen konzentriert und gezeigt, dass vokalisiertes Lachen als positiver und freundlicher wahrgenommen wird. Es wird deutlich gemacht, dass es wichtig ist, nicht nur das akustische Phänomen des Lachens zu untersuchen, sondern auch den mimischen Ausdruck zu beachten.

Im weiteren Verlauf des Artikels wird erklärt, dass das sogenannte "Duchenne-Lachen" die am häufigsten untersuchte Form des mimischen Ausdrucks von Freude ist. Diese Mimik besteht aus der Anspannung bestimmter Gesichtsmuskeln und lässt sich von anderen Formen des Lächelns abgrenzen. Es wird erwähnt, dass es jedoch Hypothesen gibt, dass beim Lachen auch andere mimische Marker auftreten könnten.

Es wird betont, dass bisher hauptsächlich das Lachen im Kontext von Erheiterung untersucht wurde und andere emotionale Auslöser für das Lachen vernachlässigt wurden. Eine Emotion, die bereits mit einem spezifischen Lächeln in Verbindung gebracht wurde, ist Schadenfreude. Daher soll in diesem Artikel untersucht werden ob es ein spezifisches mimisch-morphologisches Muster für das "Lachen der Schadenfreude" gibt.

Die Einleitung dient dazu einen Überblick über den aktuellen Stand der Forschung zum Thema Lachen zu geben und die Motivation für die Untersuchung des "Lachens der Schadenfreude" zu erklären.