Die Einleitung dieses Zora-Artikels beschreibt die Leistung von Thomas Murner, der als erster Vergils 'Aeneis' ins Deutsche übersetzte. Es wird erwähnt, dass Murners Übersetzung im Erstdruck auch das 'Aeneis'-Supplement des italienischen Humanisten Maffeo Vegio enthält. Obwohl Vergil bereits zu dieser Zeit ein bekannter Autor war, blieb der Zugang zur lateinischen Literatur auf einen relativ kleinen elitären Kreis beschränkt. Mit Murners Übersetzung wurde Vergil für all diejenigen lebendig, die nicht Teil dieser lateinischen Bildungskultur waren. Der Beitrag betont auch den Forschungsstand zu Murners Übersetzungen und lateinischen Schriften und stellt fest, dass eine Ausgabe seiner 'Aeneis'-Übersetzung immer noch fehlt. Die Autorin hat eine zweisprachige Edition vorbereitet und möchte in diesem Artikel erste Ergebnisse ihrer Untersuchungen präsentieren. Der Artikel soll das Wissen über die Interferenz von Volkssprache und Latein in der Frühen Neuzeit vertiefen.