Die Einleitung des Zora-Artikels stellt das Buch "Wenn Texte töten" von Martin Andree vor, das die Frage nach gefährlicher Mediengewalt aus einer kulturwissenschaftlichen Perspektive betrachtet. Es wird betont, dass es nicht um Gewalt in modernen Medien im Allgemeinen geht, sondern um die Bedingungen, unter denen Medien Macht über die Wirklichkeit erhalten. Als Beispiel für diese Bedingungen und ihre Auswirkungen wird Goethes "Werther" herangezogen.

Der Artikel beschäftigt sich zunächst mit den subtilen Lenkungsmechanismen bei der Rezeption von Texten und betont eine empathische Lektüre, die eine Sympathie zwischen Leser/in, Figuren des Textes und der Natur herstellt. Weiterhin werden die Angleichungen der Rezipienten an die Welt des Textes untersucht - bis hin zu den berühmten Selbstmorden. Der Autor skizziert auch eine Geschichte des imitativen Lesens, in der er auf Platon, Augustinus, Ps-Bonaventura und Theresa von Avila verweist und schlussfolgert, dass sich am Muster dieses Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert habe.

Der Autor argumentiert jedoch auch gegen Andrees verallgemeinernde These und weist darauf hin , dass dieser Aspekt von historischen Dynamiken des Alphabetisierungsschubs im 18. Jahrhundert sowie einer spezifischen Emotionierung und Auratisierung von Literatur in Bezug auf Goethes "Werther" unberücksichtigt lässt.

Weiterhin wird darauf hingewiesen , wie im Mittelalter in volkssprachigen Zaubersprüchen und Erzählungen gewalttätige Handlungen eher produktiv als destruktiv gedeutet werden. Es wird auch betont, dass Texte drastische Gewaltakte nicht mimetisch in die Lebenswelt übertragen, aber dennoch selbst Aufmerksamkeit durch die Darstellung und Verwebung von körperlicher und verbaler Gewalt erlangen.

Schließlich wird darauf hingewiesen, dass literarische Sprachhandlungen als Modelle lebensweltlicher Handlungen dienen können und somit die Effektivität performativer Akte sichtbar machen können. Die Autoren betonen zudem den Status der Latenz von Texten, der durch Schrift ermöglicht wird, sowie die Macht des literarischen Textes, eine intradiegetische Geltung zu schaffen.

Insgesamt zeigt die Einleitung des Zora-Artikels einen Überblick über das Thema des Buches "Wenn Texte töten" und seine Argumentation sowie erste kritische Anmerkungen zu Andrees These.