In diesem Artikel wird über die gemeinsamen Lehren von Zeugungstheorien und Poetologien gesprochen. Es wird festgestellt, dass Kunst und Leben, Herstellung und Fortpflanzung in der Bildsprache des Generierens miteinander verknüpft sind und eine lange Tradition haben. Diese Denkbewegungen finden ihren Ausgangspunkt in der griechischen Antike, wo sie bereits eine kulturbildende Funktion hatten.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Analogie von Kunst und Leben im Modus der Zeugung allein nicht ausreicht. Es ist notwendig, den Vorgang der künstlerischen Hervorbringung systematisch und historisch zu differenzieren sowie zu untersuchen, wie bestimmte Eigenarten künstlerischer Hervorbringungen beeinflusst haben, was als natürlich gilt. Gleichzeitig muss auch betrachtet werden, wie sich künstlerische Konzepte des Hervorbringens an Begriffe natürlicher Entstehung anschließen lassen.

Im Bereich der Poetiken lässt sich beobachten, dass spezifische Qualitäten natürlichen Hervorbringungsweisen auch für die rhetorische Selbstbeschreibung von Kunstproduktionen mobilisiert werden. Dabei wurde seit dem 18. Jahrhundert in modernen Diskursen über Geschlechtlichkeit weibliche Hervorbringung mit Natur in Verbindung gebracht und männliche mit Kultur. Geburt bzw. Selbstgebären wurden klar männlichen Genies zugeschrieben.

Die Bedeutungen natürlicher und künstlerischer Hervorbringungen stehen eng miteinander zusammen. Die Art und Richtung dieser Beziehung ist jedoch oft unklar. Es wird erkannt, dass diese unklare Beziehung eine besondere Doppelbewegung darstellt, die die zeugungssemantische Bestimmung der Kunstproduktion auszeichnet.

Der Komplex Kunst – Zeugung – Geburt kann als ein Topos betrachtet werden, an dem die semantische Unterscheidung von Natur und Kultur verhandelt wird. Dieser Topos kann auf vielfältige Weise interpretiert und genutzt werden. In Anbetracht dessen, dass die Naturalisierung von Geschlecht allein nicht ausreicht, um die Geschlechterdichotomie hinreichend zu stabilisieren, wurde auch dieser Topos zum Austragungsort eines Rückzugskampfes des Patriarchats.

Die männliche Poetik versucht durch Konzepte wie der Kopfgeburt mütterliche Qualitäten umzucodieren und zu naturalisieren. So beseitigt der Mann den Mangel, den er sich selbst durch die Abspaltung weiblicher Eigenschaften eingehandelt hat.

In modernen Zeugungs- und Geschlechtertheorien wird davon ausgegangen, dass ähnliche Prozesse stattfinden wie in den Poetiken. Die Theorien befassen sich nicht nur mit natürlicher Hervorbringung, sondern verhandeln auch ästhetische Produktionsweisen im Zusammenhang mit Geschlechtlichkeit.

Im Gegensatz zur Ästhetik fehlen den Zeugungstheorien jedoch oft Techniken zur Selbst-Legitimierung. Wahrnehmungstheorie kann Phänomene sinnlicher Wahrnehmungen duplizieren und legitimieren; Zeugungsprozesse hingegen müssen ihre eigenen Vorgehensweisen erst legitimieren und sie zu einer Zeugungstheorie von poiesis machen.

Der Artikel befasst sich daher mit Wilhelm von Humboldts Schriften "Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluss auf die organische Natur" und "Über männliche und weibliche Formen". Es wird untersucht, wie diese Texte über ihre Verfahrensweisen sowohl Zeugung als auch Vorgehen erzeugen und eine Praktik bereitstellen, wie über Natur und ihre Zeugung gesprochen werden kann.