In diesem Zora-Artikel wird die Übersetzung der "Aeneis" von Vergil ins Deutsche durch Thomas Murner diskutiert. Murner war der erste, der diesen bedeutenden Text der westlichen Bildungswelt ins Deutsche übersetzte. Die Übersetzung von Murner enthält das "Aeneis"-Supplement des italienischen Humanisten Maffeo Vegio, das im Erstdruck von 1515 angehängt ist. Dieses Supplement, auch als 13. Buch bekannt, setzt die Handlung der "Aeneis" fort und führt sie zu einem vermeintlichen Abschluss gemäß den Prophezeiungen im Epos. Murner behauptet in der Vorrede, dass er Vergil mit seiner Übersetzung von "latynschem todt in tütsches leben erquicket" habe. Obwohl Vergil in der Frühen Neuzeit keineswegs "tot" war, sondern ein fester Bestandteil des lateinischen Bildungsbetriebs, ermöglichte Murners Übersetzung denjenigen, die nicht Teil dieser Bildungskultur waren, einen Zugang zu Vergil. Die Forschung konzentrierte sich bisher hauptsächlich auf Murners volkssprachige Schriften, insbesondere auf seine Narrensatiren und antireformatorischen Werke. Seine Übersetzungen und lateinischen Schriften wurden jedoch weniger erforscht. Eine Ausgabe von Murners "Aeneis"-Übersetzung wird als dringendes Desiderat angesehen. Eine zweisprachige Edition, die Murners deutschen Text mit seiner lateinischen Vorlage gegenüberstellt, sowie ein Band mit Untersuchungen zur Übersetzung der "Aeneis" wurden als Dissertationsschrift eingereicht und befinden sich in Druckvorbereitung. Der Artikel präsentiert erste Ergebnisse der Vorlagenuntersuchung und gibt Einblicke in Murners Übersetzungspraxis. Er zielt darauf ab, das Wissen über die Interferenz von Volkssprache und Latinität in der Frühen Neuzeit anhand eines exemplarischen Fallbeispiels zu vertiefen. Der Erstdruck von Murners Übersetzung von 1515 enthält eine Auswahl von 112 Holzschnitten aus Sebastian Brants Gesamtausgabe der Werke Vergils von 1502. Die Holzschnitte ergänzen den deutschen Text durch visuelle Abbreviaturen, die die Handlung des jeweiligen Abschnitts in eine pikturale Formel fassen. Murners deutscher Text ist mit Marginalien versehen, die ausgewählte lateinische Verse bzw. Halbverse der "Aeneis" bieten. Diese Marginalien ermöglichen es den Lesern, den lateinischen Text ohne Lehrer oder schulischen Kontext zu lesen. Murner beabsichtigt, seine Übersetzung als Hilfsmittel für das Studium des lateinischen Vergiltextes zu nutzen. Die historisch angestrebte Lesesituation ist das bilinguale Textstudium, bei dem die Rezipienten zur Arbeit mit dem Original angeleitet werden. Murner betont in der Vorrede seine Leistung und seinen literarischen Anspruch bei der Übersetzung. Er habe Vergils Werk in deutsche Reimpaarverse übersetzt und damit eine zuvor nie dagewesene Leistung erbracht. Die Formulierung, dass Vergil durch die Übersetzung von "latynschem todt in tütsches leben erquicket" wurde, greift die von den Humanisten geprägte toposhafte lateinische Wendung für das Wiederaufleben der antiken Wissenschaft und Literatur auf. Die Übertragung dieses Konzepts auf die deutsche Sprache ist im Bereich der Übersetzungsliteratur des deutschen Humanismus um 1500 einzigartig. Sie zielt darauf ab, den antiken Text für diejenigen verfügbar zu machen, die nicht über die notwendige lateinische Bildung verfügen, um den antiken Klassiker im Original zu studieren.