Die Einleitung dieses Zora-Artikels stellt zunächst fest, dass obwohl Lachen als eines der hervorstechendsten nonverbalen Kommunikationsmittel gilt, wenig über dieses Verhalten bekannt ist. Es gibt keine Einigkeit darüber, wie viele Arten des Lachens es gibt und wie sie klassifiziert werden können. Die meisten Forschungsarbeiten zum Lachen haben sich auf den stimmlichen Ausdruck konzentriert, während der mimische Ausdruck des Lachens vergleichsweise wenig untersucht wurde. Das sogenannte "Duchenne-Lachen" wurde als eine spezifische Form des mimischen Ausdrucks der Freude identifiziert, aber es gibt Hypothesen, dass auch andere mimische Marker beim Lachen auftreten. Es gibt auch Hinweise darauf, dass verschiedene emotionale Auslöser zu unterschiedlichen Arten des Lachens führen können. In diesem Artikel soll daher der Frage nachgegangen werden, ob es ein spezifisches Lachen der Schadenfreude gibt, das sich morphologisch von anderen Lacharten unterscheidet.