In diesem Zora-Artikel geht es um das Gedicht "Cento nuptialis" des spätantiken Dichters Decimus Magnus Ausonius. Das Gedicht erzählt die verschiedenen Hochzeitsstationen eines hochadligen Brautpaares und besteht vollständig aus Versen und Halbversen von Vergil. Die besondere Herausforderung dieser literarischen Kunstform, die in spielerisch-parodistischer Tradition steht, wird im einleitenden Widmungsbrief und der metrischen Praefatio als schnell gefertigtes Gelegenheitswerk präsentiert.

Die Autoren schlagen jedoch vor, das Gedicht nicht nur im Kontext des literarischen Kreises zu betrachten, sondern auch im Hinblick auf die breitere Öffentlichkeit, an die Ausonius mit seiner Gedichtsammlung appelliert hat. Das Medium Buch ermöglicht es dem Leser verschiedene Interpretationen des Textes zu entwickeln und verlangt ihm diese bewusst ab. 

Es wird auch darauf hingewiesen, dass Ausonius mit dem anonymisieren der Protagonisten implizit darauf hinweist, dass das ehemalige Gelegenheitswerk jetzt zur literarischen Kunst erhoben wurde. Dies geschah wahrscheinlich um den Ansprüchen spätantiker Ästhetik gerecht zu werden und die Erwartungen eines gebildeten Lesepublikums zu erfüllen.

Ein besonderer Schwerpunkt der Analyse liegt auf einer Passage des Gedichts, in der Ausonius detailliert und drastisch über die Entjungferung der jungen Braut berichtet (101-131). Die Autoren argumentieren dafür, dass Ausonius hier an antike Kritiker von Vergil, die sogenannten "obtrectatores Vergilii", anknüpft. Sie stellen fest, dass Ausonius diese Referenzen nicht nur aus literarischer Spielerei verwendet, sondern auch als geschickte apologetische Strategie einsetzt, um mögliche Obszönitätsvorwürfe auf den Leser zurückzuwerfen.