Die Einleitung des Zora-Artikels stellt das Buch "Wenn Texte töten" von Martin Andree vor, einem germanistischen Medienwissenschaftler. Das Buch geht nicht um die Gewalt in den modernen Medien, sondern um die allgemeinen Bedingungen, die den Medien Macht über die Wirklichkeit verleihen. Dabei wird die historische Situation und die Wirkung von Goethes "Werther" genauer untersucht. Andree beschreibt, wie die Rezeption des Buches eine empathische Lesart fördert und eine beunruhigende Wirkung auf die Leserinnen und Leser hat, bis hin zu den Selbstmorden, die in der Folge des Buches stattfanden. Andree argumentiert außerdem, dass sich am Muster des Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert hat. Allerdings wird von Andree auch die historische Spezifität der "Werther"-Konstellation und die Bedeutung von Literatur in Bezug auf Transzendenz und Immanenz, Präsenz und Absenz, unterschätzt. Im Mittelalter betont der Artikel die lebensbezogene Dimension des Erzählens, während im spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Roman Gewaltakte inszeniert werden, die jedoch keine konkreten mimetischen Effekte in der Lebenswelt hervorrufen können. Dennoch verwenden diese Texte eine Rhetorik verletzenden Sprechens, die eine Ermächtigungsform der literarischen Rede darstellt. Die Einleitung endet damit zu erklären, dass literarische Texte als Modelle lebensweltlicher Vollzüge dienen können und die Möglichkeit von performativen Akten, die außerhalb ihrer Artikulation liegen, sichtbar machen können.