Die Einleitung des Artikels „Wenn Texte töten“ stellt das Buch des Medienwissenschaftlers Martin Andree in den Mittelpunkt, das sich mit der Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt in kulturwissenschaftlicher Perspektive beschäftigt. Es geht dabei nicht um Gewalt in modernen Medien, sondern um die allgemeinen Bedingungen, unter denen Medien Macht über die Wirklichkeit erlangen. Die historische Situation von Goethes Werk "Werther" wird als Beispiel für diese Bedingungen herangezogen.

Der Autor beschreibt einerseits die subtilen Mechanismen der Rezeption von "Werther", die darauf abzielen, eine Verbindung zwischen Leser, den Figuren des Textes und der Natur herzustellen. Andererseits verfolgt er die Anpassungen der Leser an die Welt des Textes, bis hin zu den berühmten Selbstmorden, die durch den Roman inspiriert wurden. Schließlich skizziert Andree eine Geschichte des imitativen Lesens, die auf antike und mittelalterliche Autoren wie Platon, Augustinus, Ps-Bonaventura und Theresa von Avila zurückgeführt wird. Die These lautet, dass sich das Muster des Lesens zwischen der Spätantike und der frühen Neuzeit kaum verändert habe.

Der Artikel weist jedoch darauf hin, dass Andree die Dynamiken des Alphabetisierungsschubs des 18. Jahrhunderts und die Veränderungen im Verhältnis von "Körperströmen" und Schriftverkehr unterschätzt. Zudem beruht die "Werther"-Konstellation auf einer historisch spezifischen Emphatisierung und Auratisierung von Literatur, die sich nicht auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt.

Im Mittelalter versuchten Texte, performativ Formen der Empathie herzustellen, während in volkssprachigen Zaubersprüchen eher produktive als destruktive Vorgänge im Vordergrund standen. Erzählungen konnten sogar als Abwehr des Todes und als gemeinschaftlicher, nährender Akt fungieren. Die Gefährlichkeit des Erzählens falscher Geschichten oder die Schändlichkeit verkehrter Formen des Redens wurden zwar thematisiert, aber nicht explizit als destruktive Energie fassbar gemacht.

In spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Romanen erlangten dämonische, teuflische oder böse Figuren jedoch eine neue Relevanz. Auch das Lachen konnte soziale Stigmatisierung und Ausgrenzung bedeuten. Dennoch lässt sich nicht belegen, dass diese Texte mimetische Effekte in der Lebenswelt hervorgerufen haben. Sie stellen jedoch körperliche und verbale Gewalttätigkeiten aus und verschränken diese miteinander. Sie verwenden eine Rhetorik des verletzenden Sprechens, die eine der wesentlichen Ermächtigungsformen literarischer Rede darstellt.

Die Sprachhandlungen in literarischen Texten sind zwar immer mittelbar, da sie mündliche Sprechakte überliefern und in einen Handlungsrahmen und eine Zeichenwelt setzen. Dennoch können sie als Modelle lebensweltlicher Vollzüge dienen und die Wirkungsmöglichkeit von performativen Akten sichtbar machen. Ein Zauberspruch in einer Minimalerzählung erhält in dieser Verschiebung ins Imaginäre eine eigene Dynamik. Ein Rechtsakt, der von den Figuren selbst erzählt wird, erhält eine intradiegetische Geltung und zeigt die Macht des literarischen Textes auf.

Insgesamt zeigt die Einleitung des Artikels auf, dass Texte eine gewisse Macht haben können, indem sie Gewalt und emotionale Reaktionen thematisieren und diese in der literarischen Welt ausstellen. Es wird jedoch betont, dass die tatsächliche Auswirkung solcher Texte auf die Lebenswelt schwer zu belegen ist.