Die Einleitung des Zora-Artikels erklärt, dass Zeugungstheorien und Poetologien gemeinsam haben, dass sie sich mit dem Konzept der Hervorbringung beschäftigen. Es wird darauf hingewiesen, dass Kunst und Leben sowie Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens miteinander verbunden sind. Dieses Erklärungsmodell hat eine lange Tradition, die bis in die griechische Antike zurückreicht.

Der Artikel argumentiert weiterhin, dass die Bereiche der Kunstproduktion und der natürlichen Geburt in Bezug auf bestimmte Qualitäten eng miteinander verbunden sind. In der modernen Geschlechterdiskussion wurde die Geburt mit Weiblichkeit assoziiert und das künstlerische Schaffen mit Männlichkeit. Diese Zuordnung diente dazu, die Geschlechterdichotomie zu stabilisieren.

Es wird auch darauf hingewiesen, dass es eine unklare Beziehung zwischen den Bedeutungskomplexen von natürlicher und künstlerischer Hervorbringung gibt. Diese Unklarheit spiegelt sich in einem paradoxen Verhältnis zwischen den Sinnsystemen von Kultur und Natur wider.

Der Artikel untersucht dann die Frage, wie Zeugungstheorien ihren Gegenstand herstellen und welche Nebenprodukte dabei auftreten. Im Gegensatz zur Ästhetik benötigen Zeugungstheorien andere Verfahrensweisen, um ihren Gegenstand anschaulich zu machen.

Es wird argumentiert, dass moderne Zeugungstheorie ähnlich wie Ästhetiken Phänomene dupliziert und legitimiert, jedoch im Bereich der Geschlechtlichkeit. Während Ästhetiken den Gegenstand des Geschlechts durch theoretische Verdopplung und Metaphernbildung produzieren, fehlen Zeugungstheorien Techniken der Selbst-Legitimierung im Bereich der natürlichen Zeugung.

Der Artikel schließt mit dem Hinweis auf Wilhelm von Humboldts Werke Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluss auf die organische Natur und Über männliche und weibliche Formen. Diese Werke werden als relevant für Sprachphilosophie, Geschlechterunterschiede, Natur- und Geschichtsverständnis betrachtet.