Dieser Artikel beschäftigt sich mit der ersten deutschen Übersetzung von Vergils "Aeneis" durch Thomas Murner im 16. Jahrhundert. Die "Aeneis" galt als einer der wichtigsten Texte in der Bildungswelt des westlichen Abendlandes und wurde bis dahin ausschließlich auf Latein gelesen. Murners Übersetzung beseitigte diese Sprachbarriere und ermöglichte es denjenigen, die keinen Zugang zur lateinischen Bildungskultur hatten, Vergil in deutscher Sprache zu lesen.

Im Erstdruck von 1515 ist Murners deutschem Text eine Auswahl von Holzschnitten beigefügt, die aus Sebastian Brants Gesamtausgabe der Werke Vergils stammen. Diese Holzschnitte wurden mit deutschen Überschriften versehen, die jedoch aus den Kapitelüberschriften des deutschen Textes stammen und nicht eigens für die Illustrationen angefertigt wurden.

Der deutsche Text enthält außerdem Marginalien mit ausgewählten lateinischen Versen und Halbversen aus der "Aeneis". Diese Marginalien sollen dem Studium des lateinischen Originaltextes dienen und ermöglichen es den Lesern, diesen ohne Hilfe eines Lehrers oder einer Schule zu lesen.

Die Formulierung in Murners Vorrede betont seine Leistung bei der Übersetzung: Er habe Vergils Werk "von latynschem todt in tütsches leben erquicket". Dabei greift er auf das toposhafte Konzept der Wiederauferstehung antiker Wissenschaft und Literatur zurück (renascentes litterae). Die Übertragung dieses Konzepts auf die Wiedergeburt in deutscher Sprache ist im deutschen Humanismus um 1500 einzigartig.

Bislang lag der Schwerpunkt der Forschung zu Thomas Murner auf seinen volkssprachigen Schriften, insbesondere den Narrensatiren und antireformatorischen Werken. Seine Übersetzungen und lateinischen Schriften wurden hingegen bisher weniger beachtet. Die Tatsache, dass es noch keine Ausgabe von Murners "Aeneis"-Übersetzung gibt, wird als wichtiger Beitrag zur Fachgeschichte der Germanistik betrachtet.

Eine zweisprachige Edition von Murners Übersetzung, bei der sein deutscher Text seiner lateinischen Vorlage gegenübergestellt wird, wurde als Dissertationsschrift eingereicht und befindet sich in Druckvorbereitung. In den folgenden Ausführungen sollen erste Ergebnisse dieser Untersuchung präsentiert werden und Einblicke in Murners Übersetzungspraxis gewährt werden.

Der Artikel zielt darauf ab, das Wissen über die Interferenz von Volkssprache und Latinität in der Frühen Neuzeit zu erweitern. Er soll anhand eines exemplarischen Falls verdeutlichen, wie das Konzept der Wiedergeburt antiker Texte durch eine deutsche Übersetzung umgesetzt wurde.

Abschließend betont der Artikel noch einmal die Bedeutung von Murners Übersetzung für diejenigen Leserinnen und Leser, die keinen Zugang zur lateinischen Bildungskultur hatten. Durch diese Übersetzung wurde Vergil "lebendig" für eine breitere Bevölkerungsgruppe gemacht und war nicht länger nur einem elitären Kreis von Gelehrten vorbehalten.