„Wenn Texte töten“ lautet der Titel eines jüngst erschienenen Buches des germanistischen Medienwissenschaftlers Martin Andree, das die Frage nach einer gefährlichen Mediengewalt in kulturwissenschaftlicher Perspektive aufgreift. Nicht um das spezifische Phänomen der Gewaltförmigkeit moderner (Massen-)Medien geht es, sondern um die allgemeinen Bedingungen, die Medien Macht über die Wirklichkeit verleihen. Diese Bedingungen werden an einer historischen Situation konkretisiert: der Eigenart und Wirkung von Goethes „Werther“. Andree beschreibt zum einen die Subtilitäten einer Rezeptionslenkung, die auf eine divinatorische, emphatische Lektüre zielt und „eine Sympathie zwischen dem Leser, den Figuren des Textes und der Natur“ herstellt.Er verfolgt zum andern die Angleichungen an die Textwelt seitens der Rezipienten – bis hin zu den berühmten Selbstmorden. Und er skizziert schließlich eine Geschichte imitatorischen Lesens, die auf Platon, Augustinus, Ps-Bonaventura und Theresa von Avila zurückführt und in die These mündet, von einer Emotionalisierung der Lektürebeschreibung abgesehen, habe sich am Muster eines solchen Lesens zwischen Spätantike und früher Neuzeit nicht viel geändert. So ergiebig die Untersuchung der „Werther“-Konstellation ist, so sehr verkennt Andree mit dieser verallgemeinernden These die Dynamiken des Alphabetisierungsschubs des (ausgehenden) 18. Jahrhunderts, die ,Körperströme‘ und ,Schriftverkehr‘ in ein neues (paradoxes) Verhältnis setzen. Auch unterschätzt er, in welchem Maße die „Werther“-Konstellation auf einer historisch spezifischen Emphatisierung und Auratisierung von Literatur beruht, die sich kaum auf frühere Jahrhunderte zurückprojizieren lässt. Steht in ihnen die intensivierende Dimension der Lektüre im Kontext der Vermittlung von Transzendenz und Immanenz, Präsenz und Absenz, so markiert der „Werther“ gerade die Situation, in der Literatur sich anschickt, eine Autonomie zu gewinnen, die es zumindest denkbar macht, dass die von ihr erzeugte Energie auf intensivste und zugleich destruktivste Weise in die Lebenswelt hineinzuwirken vermag. Wo hingegen im Mittelalter im Kontext nicht genuin religiöser Kommunikation Texte performativ Formen der Empathie herzustellen versuchen, scheint eher die lebensbezogene Dimension im Vordergrund zu stehen. In volkssprachigen Zaubersprüchen betreffen trotz aller möglichen Formen des Schadenzaubers im Ganzen die beschwörenden Akte eher produktive als destruktive Vorgänge. In narrativen Gattungen kann Erzählen geradezu als ,Enttöten‘ fungieren: als Abwehr des Todes, als Form der Diätetik, als gemeinschaftlicher ,nährender‘ Akt. Die das Christentum begleitende grundsätzliche Skepsis bezüglich des ,tödlichen’ Charakters der Schrift wird aufgefangen durch Entgrenzungen, die die Schrift auratisieren, dynamisieren und vitalisieren. Die Gefährlichkeit des Erzählens oder Hörens falscher Geschichten, die Schändlichkeit verkehrter Formen des Redens und die Sündhaftigkeit eines nicht regelkonformen Sprachgebrauchs – sie alle lassen eine Energie des Destruktiven nur negativ fassbar werden. Unübersehbar ist allerdings, dass Dämonisches, Teuflisches oder Böses im spätmittelalterlichen und frühneuzeitlichen Roman neues Gewicht bekommen , dass Lachen auch der sozialen Stigmatisierung und Ausgrenzung dienen kann und dass vor allem in den kleineren Erzählformen der Reiz der Negation bunte Blüten treibt. Exempel und Mirakel, Schwänke und Mären experimentieren intradiegetisch mit vielfältigen Phänomenen der Destruktion und der Transgression. Sie inszenieren Gewaltakte, die zwar im Kommentar gedeutet, nicht aber ihres Sinnüberschusses beraubt werden. Sie gestalten Figurenreden, die nicht nur loben und feiern, erheben und auszeichnen, sondern auch verurteilen und verdammen, verfluchen und verletzen, ausgrenzen und brandmarken. Dass die Texte damit mimetische Effekte in der Lebenswelt hervorgerufen hätten, ist kaum zu belegen – obwohl sie selbst solche Effekte gelegentlich als Übergänge zwischen Lesen und Handeln oder zwischen Spielen und Kämpfen imaginieren. Es handelt sich also nicht um Texte, die in jenem Sinne ,töten‘, den man im Falle des „Werther“ greifen kann. Wohl aber handelt es sich um Texte, die sich selbst Aufmerksamkeit verschaffen, indem sie körperliche und verbale Gewalttätigkeiten sowohl ausstellen als auch verschränken. Sie operieren mit einer ,Rhetorik verletzenden Sprechens‘, die eine der wesentlichen Ermächtigungsformen der literarischen Rede darstellt. Zwar sind die Sprachhandlungen in literarischen Texten immer mittelbare: (1) mündliche Sprechakte, (2) überliefert in der Schrift, (3) situiert in einem Handlungsrahmen und einer Zeichenwelt, (4) bezogen auf vorgängige Zeichenwelten, die wiederholt und zugleich neu entworfen werden. Doch können sie, gerade weil sie in ihrer unmittelbaren Effizienz eingeklammert sind, als Modelle lebensweltlicher Vollzüge dienen und dadurch effektvoll sein, dass sie die Wirkungs möglichkeit von performativen Akten, die ansonsten jenseits von deren Artikulation liegt, sichtbar machen. Der Zauberspruch, im Kontext einer Minimalerzählung mitgeteilt, erhält mit ihr und in ihr jenen Status der Latenz, der generell durch Schrift möglich ist. Sein lebensweltlicher Vollzug verschiebt sich ins Imaginäre, genau in dieser Verschiebung aber gewinnt der Text eine eigene Dynamik. Der Rechtsakt, im Rahmen einer Schwankerzählung von den Figuren selbst erzählt, stiftet eine intradiegetische Geltung, die zu setzen sich als Macht des literarischen Textes erweist. In Bezug auf die ihm immanenten Reden vermag er die Grenze zu umspielen, die Wörter und Körper, Zeichensystem und Lebenswelt, Einzeltext und Genre zugleich verbindet und trennt.