Thomas Murner (1475–1537) übersetzte als erster Vergils ‘Aeneis’, einen poetischen Leittext in der Bildungswelt des westlichen Abendlandes, in die deutsche Sprache. Entsprechend der Drucküberlieferung der ‘Aeneis’ ist im Erstdruck von Murners Übersetzung den zwölf vergilischen Büchern das 1428 in Pavia veröffentlichte ‘Aeneis’-Supplement des italienischen Humanisten Maffeo Vegio (1407–1458) angehängt. Es gehört seit seiner editio princeps (Venedig: Adam von Ambergau 1471) zum festen Bestandteil der Vergil-Ausgaben; inhaltlich setzt das sog. 13. Buch am Ende der ‘Aeneis’ an und führt die Handlung, orientiert an den im Epos gegebenen Prophezeiungen, zu einem vermeintlich von Vergil intendierten Abschluss. In der Vorrede behauptet Murner, Vergil mit seinem Werk von latynschem todt in tütsches leben erquicket (Bl. Aiv) zu haben. Freilich war Vergil in der Frühen Neuzeit alles andere als ‘tot’, er gehörte vielmehr zu einem festen Bestandteil des Schullektürekanons und war gerade im Kontext des gelehrten lateinischen Bildungsbetriebs einer der maßgebenden, wenn nicht gar der maßgebende Autor. Allerdings blieb der Zugang zur lateinischen Literatur auf einen relativ kleinen elitären Kreis kompetenter Teilhaber beschränkt. ‘Lebendig’ wird Vergil mit Murners Übersetzung für all diejenigen, die nicht teilhaben an der lateinischen Bildungskultur der Zeit. Franz Josef Worstbrock zählt die erste Übersetzung von Vergils ‘Aeneis’ nicht nur “zu den wichtigsten dt. Übersetzungsleistungen des 16. Jh.s.“, sondern auch zu “einer der besten sprachlichen Leistungen M. s.” Der Schwerpunkt der Forschung liegt allerdings seit dem Beginn der wissenschaftlichen Beschäftigung mit Thomas Murner auf seinen volkssprachigen Schriften, vorzugsweise auf den Narrensatiren und antireformatorischen Werken, die auch größtenteils ediert sind. Das gilt jedoch nicht für seine Übersetzungen und lateinischen Schriften. Dieser Editionsstand ist als “signifikantes Zeugnis der germanistischen Fachgeschichte” zu sehen, “die sich ihre Gegenstände stärker von deren sprachlicher Verfasstheit als von der intellektuellen Physiognomie der Autoren bestimmen lässt.” Eine Ausgabe von Murners ‘Aeneis’-Übersetzung bezeichnet Worstbrock als “spürbares Desiderat”. Eine zweisprachige Edition, in der Murners deutschem Text seine lateinische Vorlage gegenübergestellt wird, sowie ein Band mit Untersuchungen zur ‘Aeneis’-Übersetzung wurde an der Philologischen Fakultät der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg von der Verfasserin als Dissertationsschrift eingereicht und befindet sich in Druckvorbereitung. In den folgenden Ausführungen sollen erste Ergebnisse der Vorlagenuntersuchung zugänglich gemacht sowie Einblicke in Murners Übersetzungspraxis gewährt werden. Der Beitrag versteht sich als Versuch, anhand eines exemplarischen Fallbeispiels das Wissen um die Interferenz von Volkssprache und Latinität in der Frühen Neuzeit zu schärfen. Im Erstdruck von 1515 ist Murners deutschem Text eine Auswahl von 112 der 143 ‘Aeneis’- Holzschnitte beigegeben, die Sebastian Brants (1457–1521) großer Gesamtausgabe der Werke Vergils entstammen; sie war 13 Jahre vor Murners Translation ebenfalls bei Johann Grüninger in Straßburg erschienen. Bis auf zwei Ausnahmen stehen in der editio princeps Straßburg 1515 über allen Holzschnitten deutsche Überschriften, die jedoch keineswegs eigens dafür angefertigt wurden; vielmehr handelt es sich dabei um die zahlreichen Kapitelüberschriften, die den zweispaltig gesetzten deutschen Text in kleinere Erzählabschnitte unterteilen und die, wie nachgewiesen werden konnte, nach der lateinischen Vorlage, der Ausgabe Straßburg 1509, gearbeitet sind. Die Bilder ergänzen damit die schriftlichen Gliederungselemente durch visuelle Abbreviaturen, die die Handlung des jeweils folgenden Abschnitts in eine pikturale Formel fassen.20 er deutsche Text ist im Erstdruck, wie Murner in der Maximilian I. dedizierten Vorrede angibt, vssenwendig mit verzeichnetem latyn (Bl. Aiv) versehen – nämlich mit durchgängig verzeichneten Marginalien, die abschnittsweise die Initien ausgewählter lateinischer Verse bzw. Halbverse der ‘Aeneis’ bieten. Diese Einrichtung zielt darauf, mit Hilfe der deutschen Verse die Lektüre des lateinischen Textes on meister, also ohne Vermittlungsinstanz eines Lehrers bzw. des Lernzusammenhangs einer Schule oder Universität zu ermöglichen (das menglich schier on meister Vergilium lesen mög, Bl. Aiv). Murner will seine Übersetzung demnach als Hilfsmittel für das Studium des lateinischen Vergiltextes, der in zahlreichen zeitgenössischen Ausgaben zugänglich war, genutzt wissen. Die historisch angestrebte Lesesituation ist das bilinguale Textstudium, bei dem die Rezipienten zur Arbeit mit dem Original angeleitet werden: Der “intendierte studierende Leser [hat] neben der deutschen Versfassung in einem gesonderten Buch den Text Vergils zur Verfügung”. Diese Aussagen implizieren ein Übersetzungsverfahren, das den Nachvollzug der lateinischen Satzstruktur erlaubt und als Erschließungshilfe des Grundtextes dient. Dem widerspricht die Form der Übersetzung in Reimpaarversen, die eine freiere Wiedergabe des lateinischen Textes erfordert. Mit dem Verweis auf die Versform in der Vorrede der Übersetzung stellt Murner sein Bewusstsein um die Größe der eigenen Leistung sowie seinen literarischen Anspruch heraus: Er habe Vergils Werk vß latynschem verß in tütsche reimen vnd gezwungne reden mechtig vnd gewaltigklich vertütschet vnd dalmetschet – eine zuvor nie dagewesene Leistung – vor mir ein vngehörtes vnderston (Bl. Aiv). Die Formulierung, die Murner zur Beschreibung dieses Vorgangs verwendet, Vergil sei durch die Übersetzung von latynschem todt in tütsches leben […] erquicket worden (Bl. Aiv), nimmt die von den Humanisten geprägte toposhafte lateinische Wendung für das Wiederaufleben der antiken Wissenschaft und Literatur auf (renascentes litterae). Die Übertragung des renasci auf eine Wiedergeburt in der deutschen Sprache ist gleichwohl im Bereich der Übersetzungsliteratur des deutschen Humanismus um 1500 singulär. Sie zielt auf das Verfügbarmachen des antiken Textes für diejenigen, die nicht die nötige lateinische Bildung besitzen, welche es ihnen erlaubt, den antiken Klassiker im lateinischen Original zu studieren.