In der umfangreichen Sammlung von Kurzgedichten, die der spätantike Dichter Decimus Magnus Ausonius (ca. 310–394 n. Chr.) der Nachwelt hinterlassen hat, nimmt der Cento nuptialis in formaler wie inhaltlicher Hinsicht eine besondere Stellung ein. Im Gedicht werden nach Art eines Epithalamium in separater Abfolge die Hochzeitsstationen eines namentlich ungenannten hochadligen Brautpaares erzählt. Die Besonderheit ergibt sich daraus, dass sich das Werk vollständig aus vergilischen Versen und Halbversen zusammensetzt. Diese anspruchsvolle und voraussetzungsreiche literarische Kunstform, die in einer spielerisch-parodistischen Tradition steht, wird im einleitenden Widmungsbrief und der metrischen Praefatio als schnell gefertigtes Gelegenheitswerk präsentiert (Epist. 1: frivolum et nullius pretii opusculum … sine ingenii acumine et morae maturitate), das seine Entstehung einem poetischen Wettstreit mit Kaiser Valentinian I. verdankt. Die vom Autor suggerierten okkasionellen Produktionsund Rezeptionsbedingungen stellen das Hochzeitslied also offenkundig in den Kontext spielerisch-frivoler nugae-Literatur aus dem Milieu des kaiserlichen Hofs, deren plakative Obszönität ganz am derben Geschmack des Kaisers angepasst erscheint. In dieser Lesart wird das Gedicht letztlich zu einem agonalen Spiel im Dunstkreis artistisch-gelehrter Schulübungen reduziert, deren Regeln von Ausonius den Lesern zum individuellen Nachvollzug auch ausführlich dargelegt werden (Epist. 29–62). Im vorliegenden Beitrag wird eine Interpretationslinie nachgezeichnet, die den Text aus diesem engen historischen Wirkungsrahmen löst und ihn aus dem Blickfeld des elitären Literaturzirkels zu beleuchten versucht, an den sich Ausonius mit seiner opuscula-Ausgabe richtete. Mit der redaktionellen Überführung des Cento nuptialis in eine Gedichtsammlung implizierte Ausonius gleichsam die interpretatorische Vielschichtigkeit des Textes: Das Medium Buch ermöglicht prinzipiell mehrfache Lektüren und definiert das Gedicht trotz der gegenläufigen Beteuerungen ihres Autors als anspruchsvollen Lesetext, der den Rezipienten plurale Interpretationen nicht nur zugesteht, sondern diese von ihnen auch bewusst abverlangt. Mit Beginn des Widmungsbriefs (1: perlege hoc etiam) wird der Text als Bestandteil eines libellus definiert, dessen Gedichte in sukzessiver Lektüre erschlossen werden sollen. In dieser Absicht steht wohl auch die willentliche Anonymisierung der Protagonisten. Das ehemalige Gelegenheitswerk wird damit medial zum literarischen Opus erhoben, das den Ansprüchen spätantiker Ästhetik zu entsprechen und die gehobenen Erwartungen eines gebildeten Lesepublikums zu erfüllen verspricht. Der paratextuelle Verweis auf den originären Wirkkontext erfüllt also nur bedingt die Funktion einer auktorialen Interpretationsanleitung, sondern steht vielmehr im Dienst der umfänglichen apologetischen Bemühungen, mit denen Ausonius seine Profanierung Vergils zu rechtfertigen versucht. Die Prämisse einer programmatischen Tiefenebene von Ausonius’ Kleinpoesie, die unter anderem durch intertextuelle Bezüge erreicht wird, bietet Anlass und Legitimation zu einer neuen Lektüre jener Passage, die zu den umstrittensten und vielbeachtesten des Cento nuptialis gehört. Die Rede ist von der sogenannten imminutio («Schwächung»), in welcher Ausonius die Defloration der jungen Braut in detailliert-drastischer Weise beschreibt (101–131). Der Aspekt, auf dem im Folgenden der Fokus liegt, nämlich Ausonius’ Anlehnung an die Tradition der obtrectatores Vergilii, wurde von der Forschung bereits summarisch angesprochen, doch fehlt es an einer Analyse, die den Formen und Ursachen dieser Bezugnahme auf den Grund geht. Hier wird sich zeigen, dass die Referenzen auf die antike Vergilkritik ihre Funktion nicht im artistisch-literarischen lusus erschöpfen, sondern eine geschickt inszenierte apologetische Strategie bedienen, die in ihrer Übersteigerung eine bestimmte Rezeptionshaltung vorführt und potentielle Obszönitätsvorwürfe auf den Leser zurückwirft.