Angesichts des Umstands, dass Lachen als eines der hervorstechendsten nonverbalen Kommunikationsmittel gilt, ist es erstaunlich, wie wenig über dieses Ausdrucksverhalten bekannt ist (siehe Hofmann 2014; Ruch und Ekman 2001). Die Frage, wie viele Arten des Lachens es gibt, die auch morphologisch unterschieden werden können, ist noch unbeantwortet (siehe Ruch, Hofmann und Platt 2013). Auch gibt es keine Einigung darüber, wie die verschiedenen Formen des Lachens klassifiziert werden können. Während lexikalische Untersuchungen der deutschen Sprache ergeben, dass Lachen mit über 1000 beschreibenden oder qualifizierenden Wörtern einhergeht (siehe Ruch und Wagner in diesem Heft), ist unklar, wie viele dieser Lachtypen sich auch eines distinkten Ausdrucksmusters bedienen, das sich mit hinreichender Genauigkeit anhand der Stimme, des Gesichts oder der Körperbewegungen identifizieren lässt. Der Großteil des Forschungskanons zum Lachen konzentrierte sich auf die Erforschung des stimmlichen Ausdrucksmusters, sowohl auf der Seite der Lachenden (d.h. in der Enkodierung) als auch auf der Seite der Empfänger (d.h. in der Dekodierung).1 Dabei zeigte sich, dass die Phonation beim Lachen inter- und intra-individuell variiert, aber nur vokalisiertes Lachen (also „ha-ha-ha“ im Vergleich zu „h-h-h“) unabhängig vom Auslöser als positiver und freundlicher wahrgenommen wird als nicht-vokalisiertes Lachen. Unterdrücktes Lachen, bei dem die lachende Person zum Beispiel die Lippen zusammenpresst, führt beispielsweise dazu, dass das Lachen nur durch eine forcierte Ausatmung hörbar wird. An diesem Beispiel wird deutlich, wie sich die Mimik und der stimmliche Ausdruck gegenseitig beeinflussen. Je nach Öffnung des Mundes klingt das Lachen anders. Daher ist es also wichtig, das Lachen nicht nur als ein akustisches Phänomen zu studieren, sondern auch dessen mimischen Ausdruck zu beachten. Zum jetzigen Zeitpunkt ist allerdings vergleichsweise wenig über den mimischen Ausdruck des Lachens bekannt (z.B. Ruch, Hofmann und Platt 2013). In den meisten vorliegenden Studien wurde das sogenannte „Duchenne-Lachen“ untersucht (siehe Ruch und Ekman 2001), das sich durch ein spezifisches Zusammenspiel von mimischen Markern zusammen mit der lachtypischen Lautbildung auszeichnet. Wie die Forschung zum Lächeln zeigte, geht das Empfinden von Freude in der Regel mit dem Ausdruck eines bestimmten Lächelns einher, dem Duchenne-Lächeln (siehe Ekman 1989; Ekman, Davidson und Friesen 1990; Frank und Ekman 1993). Diese mimische Konfiguration besteht sowohl aus der Anspannung des großen Jochbeinmuskels (m. zygomaticus major), der die Mundwinkel nach oben und hinten zieht, als auch der zeitgleichen und symmetrischen Anspannung des Augenringmuskels (m. orbicularis oculi pars orbitalis). Dieses Duchenne-Lächeln lässt sich von 14 bis 18 weiteren Formen von Lächeln (siehe Bänninger-Huber 1996; Ekman 1985) qualitativ abgrenzen. So unterscheidet sich das Duchenne-Lächeln von anderen (z.B. gestellten Formen) des Lächelns im Timing der mimischen Veränderungen, in der Symmetrie (siehe Ekman u.a. 1981; Indersmitten und Gur 2003), im dynamischem Verlauf (Ambadar u.a. 2009; Hess und Kleck 1990; Krumhuber und Kappas 2005; Krumhuber u.a. 2007; Schmidt u.a. 2006, 2009), im Auftreten des Lächelns während des Redens, im zeitgleichen Stattfinden weiterer motorischer Verhaltensmuster (Ekman und Friesen 1982) und in der Intensität der mimischen Marker (siehe Krumhuber und Manstead 2009). Das Duchenne-Lächeln als wiederkehrende und aussagekräftige Form des mimischen Ausdrucks der Freude wurde öfter in Frage gestellt.2 Jedoch konnte eine Vielzahl von Studien zeigen, dass Duchenne-Lächeln dann häufiger vorkommt, wenn Personen Freude empfinden (gemessen an Selbstberichten), humorvolle Cartoons ansehen und diese auch als witzig einschätzen sowie wenn sie positive Emotionen erleben (vgl. Ekman, Friesen und Ancoli 1980; Ekman, Davidson und Friesen 1990; Harris und Alvarado 2005; Keltner und Bonanno 1997; Keltner u.a. 2003; Matsumoto u.a. 2008; Ruch 1993, 1995 und 1997). Der Begriff „positive Emotion“ wird im Folgenden so verstanden, dass diese Emotion mit einem angenehmen Gefühl, einer positiven Valenz einhergeht – es geht dabei nicht um eine Wertung der Emotion. Aufbauend auf der Forschung zum Duchenne-Lächeln als mimischen Marker von Freude konnten Studien aus dem Bereich der Humorforschung unter anderem auch zeigen, dass Erheiterung mit einem Lachen einherging, das mimisch dieselben Marker enthielt wie das Duchenne-Lächeln. In der Folge wurde oftmals das Duchenne-Lachen untersucht, bestehend aus derselben mimischen Konfiguration (aber mit zusätzlich offenem Mund und gesenktem Kiefer) und der für Lachen typischen Lautbildung (siehe Ruch und Ekman 2001). Dessen ungeachtet gibt es Hypothesen, dass beim Lachen auch andere mimische Marker auftreten (siehe Hofmann 2014). Sumitsuji (1967) leitete mit Nadelelektroden das elektrische Potential direkt aus den Gesichtsmuskeln lachender Personen ab und fand, dass auch weitere Muskeln (die Teil des Duchenne-Displays sind) Aktivierungen zeigen. Es ist also denkbar, dass Lachen auch noch andere mimische Aktionen beinhaltet. Ungeklärt bleibt dabei auch, ob sich die Charakteristika im Gesichtsausdruck je nach Auslöser, d.h. zwischen qualitativ unterschiedlichen Arten des Lachens unterscheiden. Dies würde zu zusätzlichen Unterschieden in der Mimik führen, abhängig vom Stimulus, der das Lachen auslöst. „Das“ Lachen wurde bislang hauptsächlich im Kontext von Erheiterung als Auslöser untersucht, obwohl es vielerlei Hinweise darauf gibt, dass mehrere andere Emotionen typischerweise Lachen auslösen. Eine grundlegende Annahme ist hierbei, dass verschiedene emotionale Auslöser zu unterschiedlichen Arten des Lachens führen, die sich auch anhand einer eigenen Morphologie auseinanderhalten lassen sollten. Welche emotionalen Auslöser bieten sich also an, wenn untersucht werden soll, ob es ein Lachen jenseits des durch Erheiterung ausgelösten Duchenne-Lachens gibt? Eine (positive) Emotion, die bereits mit einem spezifischen Lachen in Verbindung gebracht wurde, ist Schadenfreude. Schadenfreude hat eine positive Valenz (zumindest zu einem Teil) und geht daher auch mit einer angenehmen Erlebensqualität einher. Dieser Fährte folgend soll in diesem Artikel daher der Frage nachgegangen werden, ob es ein Lachen der Schadenfreude gibt, welches mit einem spezifischen mimisch-morphologischen Ausdruckmuster einhergeht