Zeugungstheorien und Poetologien haben gemeinsam, dass sie Lehren von Hervorbringung sind. Dass sich die Bereiche von Kunst und Leben, Herstellung und Fortpflanzung in einer spezifischen Bildsprache des Generierens überschneden und dies eine lange Tradition hat, wird bei der Betrachtung des Ausgangspunktes solcher Denkbewegungen in der griechischen Antike deutlich – dieses Erklärungsmodell besaß schon immer eine kulturbildende Funktion. Mit der “Analogisierbarkeit von Kunst und Leben im Modus der Zeugung”, so Stefan Willer, ist jedoch “noch nicht viel gewonnen”: Der literatur- und kulturwissenschaftlichen Aufgabe einer systematischen wie historischen Differenzierung des Vorgangs davon, wie “immer wieder Eigenarten künstlerischer Hervorbringung das induziert haben, was als natürlich zu gelten hat, und wie sich umgekehrt der Anschluß künstlerischer Konzepte des Hervorbringens an Begriffe von natürlicher Entstehung beschreiben läßt” [REF], wurde im Bereich der Poetiken bereits nachgekommen. Dort lässt sich beobachten, dass spezifische Qualitäten, die ‘natürlichen’ Hervorbringungsweisen zugeschrieben werden, auch für das rhetorische Arsenal der Selbstbeschreibung von Kunstproduktion mobilisiert werden. Mit Bezug auf moderne Geschlechtlichkeit, wie sie seit dem 18. Jahrhundert diskursiv produziert wurde, wird ‘weibliche’ Hervorbringung dem Bereich der Natur und männliche dem der Kultur zugerechnet, sodass “Geburt bzw. Selbstgebären und Kunstschöpfung klar an das männliche Genie und an männliche Originalität gebunden wurden. Das Werk der Frau ist das Kind, das des Mannes das Buch bzw. das Kunstwerk […]” [REF]. Die Bedeutungskomplexe natürlicher und künstlerischer Hervorbringung stehen in unmittelbarer Abhängigkeit zueinander, wobei die Frage der Relation – die Position und Richtung des Bildspendevorgangs ist unklar – für dieses Feld bezeichnend ist. David Wellbery erkennt in diesem unklaren Bildspendeprozess eine eigentümliche Doppelbewegung, die “die zeugungssemantische Bestimmung der Kunstproduktion auszeichnet” [REF]. Diese zeige eindrücklich die gleichzeitige Etablierung wie Suspendierung der Opposition zwischen den Sinnsystemen Kultur und Natur. Angesichts dessen werde ersichtlich, dass “der Komplex Kunst – Zeugung – Geburt als ein Topos zu begreifen [ist], an dem die paradoxe Einheit der semantischen Unterscheidung Natur/Kultur verhandelt wird” [REF]. Dieser Kollektiv-Topos kann semantisch vielfältig aufgeladen und dienstbar gemacht werden, und insofern die Naturalisierung von Geschlecht im Reden darüber nicht mehr allein tauglich war, um die Geschlechterdichotomie hinreichend zu stabilisieren [REF], wurde auch dieser Topos zum Austragungsort eines Rückzugskampfes des Patriarchats. Ein solches Vorgehen ist Teil der Kompensationsleistung, die der moderne Mensch (und damit Mann) im Zustand des “Mängelwesens” – Herder wird 1772 zum Stichwortgeber – erbringen muss. Auch am nunmehr vergeschlechtlichten Kampfplatz moderner Poetiken soll dieser Malus abgefedert werden, die (literarisches) Kunstschaffen als Surrogat für biologische Gebärfähigkeit auszugeben bemüht sind [REF]. Motivisch wandern Konzepte der Selbst-Komplettierung oder der Autarkie männlicher Poeten und ihrer Produktionsweisen [REF] in Form von Bildern wie etwa dem der Kopfgeburt in moderne Poetiken ein, mit dem Effekt, dass “die mütterlichen Qualitäten eines Gebärenden und eines Aufziehenden […] in der Vorstellung der paternalen Kopfgeburt männlich umkodiert” und naturalisiert werden [REF]. Im Handumdrehen beseitigt der Mann den Mangel, den er sich durch die Abspaltung spezifischer Eigenschaften an das nunmehr in struktureller Opposition gedachte Weibliche eingehandelt hat. Nur durch die Aneignung der für die Plausibilisierung von Zeugungspraktiken unerlässlichen Eigenschaften, die er zuvor ins Weibliche ausgelagert hat, komplettiert der Mann sich selbst im Sinne eines (Selbst-)Schöpfungsaktes; die Aufwertung des Mängelwesens ‘Mensch’ meint die des Mängelwesens ‘Mann’ durch die Appropriation all derjenigen ‘weiblichen’ Eigenschaften, die ihm zur Auto-Genese eines quasi-hybriden Selbst dienen sollen. Im Bereich der modernen Poetik wird die Frau zum Rest männlicher Selbstvervollkommnungsarbeit. Wie nun aber, und diese Frage drängt sich angesichts der Analogisierbarkeit von Kunst- und Naturschöpfung auf, verfahren ihrerseits Zeugungstheorien? Wie stellen sie ihre Gegenstände her, welche Nebenprodukte tauchen dabei auf? Insofern es sich nicht wie im Kunstbereich um Ästhetiken handelt, die ihren Gegenstand im Modus der Theorie verdoppeln und auf diese Art legitimieren können [REF], bedarf es anderer Verfahrensweisen, um den Gegenstand anschaulich zu machen und ihm zu theoretischen-habituellen ‘Würden’ zu verhelfen. Wo auf der einen Seite die neue philosophische Disziplin der Ästhetik es darauf abgesehen hatte, “Poesie und Rhetorik mit einer zweiten Schicht von Explikation zu verdoppeln, mit Erklärungen aus dem Reservoir der in Leibniz’ und Wolffs Nachfolge so genannten sinnlichen Wahrnehmung” [REF], mussten Theorien der Zeugung auf der anderen Seite dem Vorgang der Virtualisierung nachkommen. Anders formuliert: Dort, wo die Ästhetik Phänomene sinnlicher Wahrnehmung in einem ihrem Gegenstand entsprechenden Modus dupliziert und zugleich legitimiert, muss moderne Zeugungstheorie – als Rückseite der Hervorbringungslehre – analog verfahren. Wo Poetiken in ihrem Verfahren weitaus mehr beschrieben haben als lediglich Kunstproduktion – nämlich, noch einmal, ‘natürliche’ Hervorbringung –, da betreiben Zeugungs- und Geschlechtertheorien um 1800, so die These, dasselbe, was moderne Ästhetiken nun für den Bereich der sinnlichen Wahrnehmung leisten, nur in vexierter Form: An dem Akt ihrer Hervorbringung, ihrer poiesis, werden dann auch ästhetische Produktionsweisen verhandelt, und zwar im Modus der Geschlechtlichkeit. Um die Differenz noch schärfer zu stellen: Im Reden über Kunstzeugung produzieren Ästhetiken zugleich den Gegenstand des Geschlechts durch dessen theoretische Verdopplung und auf der Ebene der Metapher [REF]; dem Bereich ‘natürlicher’ Zeugung hingegen mangelt es an Techniken der Selbst-Legitimierung. Dort, wo Wahrnehmungstheorie sich selbst und ihren Gegenstand plausibilisiert, muss Zeugungstheorie als Teil sich konstituierender Naturwissenschaften zuerst ihr eigenes Vorgehen legitimieren, und zwar an sich selbst: Die poiesis von Zeugungstheorie wird zur Zeugungstheorie von poiesis. Es gilt also zu zeigen, wie Texte dieser Art über ihre Verfahrensweisen beide Gegenstände – Zeugung und Vorgehen – erzeugen und damit eine Praktik bereitstellen, wie über Natur und ihre Zeugung zu sprechen sei. Mit Wilhelm von Humboldts Über den Geschlechtsunterschied und dessen Einfluß auf die organische Natur und Ueber männliche und weibliche Formen (beide 1795) stehen zwei für Sprachphilosophie, Geschlechterunterschied, Natur- und Geschichtsverständnis.