Grund dafür war ein Konflikt um die Ernennung eines Finanzministers . Die populistische Fünf-Sterne-Bewegung und die rechtsextreme Lega hatten den Euro-kritischen Wirtschaftsprofessor Paolo Savona für diesen Posten vorgeschlagen . Präsident Mattarella lehnte die Ernennung jedoch ab , da er befürchtete , dass Savona die Eurozone destabilisieren könnte . Dies führte zu einem heftigen Streit zwischen den Parteien und schließlich zum Rücktritt Contes . 

 Die Ablehnung von Savona wurde von den Populisten als undemokratisch und als Einmischung in die Regierungsbildung interpretiert . Sie warfen Mattarella vor , den Willen des Volkes zu ignorieren und die Wahlentscheidung zu untergraben . 

 Nach dem Rücktritt Contes steht Italien nun vor politischer Unsicherheit . Präsident Mattarella hat den Auftrag zur Bildung einer Übergangsregierung an den ehemaligen IWF-Direktor Carlo Cottarelli gegeben . Dieser soll bis zu den Neuwahlen im Herbst die Regierungsgeschäfte führen . Die Populisten kündigten jedoch an , die Wahl nicht abwarten zu wollen und fordern eine schnelle Neuwahl . 

 Die politische Krise in Italien hat auch Auswirkungen auf die Finanzmärkte . Die Unsicherheit über die politische Zukunft des Landes führte zu einem Anstieg der Risikoprämien für italienische Staatsanleihen und zu einem Kursrückgang des Euro . Investoren befürchten , dass die politische Instabilität zu einer neuen Schuldenkrise in Italien führen könnte . 

 Die Krise in Italien ist nicht nur eine nationale Angelegenheit , sondern auch eine Herausforderung für die Europäische Union . Italien ist die drittgrößte Volkswirtschaft der Eurozone und ein möglicher Austritt oder eine destabilisierte Regierung könnte die Stabilität der gesamten Währungsunion gefährden . Die EU-Partner beobachten die Situation daher mit großer Besorgnis und versuchen , auf diplomatischem Wege eine Lösung zu finden . Die EU-Partner versuchen , auf diplomatischem Wege eine Lösung zu finden , um eine mögliche destabilisierte Regierung oder einen Austritt Italiens zu verhindern . Sie sind besorgt über die Auswirkungen der politischen Krise auf die Stabilität der Eurozone . Die Unsicherheit in Italien hat bereits zu einem Anstieg der Risikoprämien für italienische Staatsanleihen und zu einem Kursrückgang des Euro geführt . Investoren befürchten , dass dies zu einer neuen Schuldenkrise in Italien führen könnte . Präsident Mattarella hat den ehemaligen IWF-Direktor Carlo Cottarelli mit der Bildung einer Übergangsregierung bis zu den Neuwahlen im Herbst beauftragt . Die populistischen Parteien haben jedoch angekündigt , die Wahl nicht abwarten zu wollen und fordern eine schnelle Neuwahl . Die Ablehnung des Euro-kritischen Finanzministerkandidaten Paolo Savona durch Mattarella führte zu einem heftigen Streit zwischen den Parteien und schließlich zum Rücktritt von Giuseppe Conte als Kandidat für das Amt des Ministerpräsidenten . Die Populisten interpretierten die Ablehnung als undemokratisch und als Einmischung in die Regierungsbildung . Die populistische Fünf-Sterne-Bewegung und die rechtsextreme Lega hatten Savona für den Posten des Finanzministers vorgeschlagen , während Mattarella befürchtete , dass Savona die Eurozone destabilisieren könnte . Die gescheiterte Regierungsbildung und die politische Unsicherheit in Italien sind auf den Konflikt um die Ernennung des Finanzministers zurückzuführen . Die populistische Fünf-Sterne-Bewegung und die rechtsextreme Lega hatten den Euro-kritischen Wirtschaftsprofessor Paolo Savona als Finanzminister vorgeschlagen , was Präsident Mattarella ablehnte . Dies führte zu einem heftigen Streit zwischen den Parteien