Der FC Sion konnte sich durch einen Auswärtssieg gegen Luzern aus der Tabellenendung befreien . Mit einem knappen 1:0-Sieg gelang es der Mannschaft , wichtige Punkte im Abstiegskampf zu sammeln . Damit verbessert sich Sion in der Tabelle und verlässt das Tabellenende . Der Siegtreffer fiel bereits in der 10. Minute durch Goalgetter Moussa Konaté . Luzern versuchte zwar , den Ausgleich zu erzielen , konnte jedoch keine klaren Chancen herausspielen . Der Sieg für Sion war somit verdient und gibt der Mannschaft neuen Aufwind im Abstiegskampf . In der Nachspielzeit gelingt dem FC Basel der Siegtreffer gegen Lausanne . Albian Ajeti erzielt sein zehntes Saisontor und bringt Basel damit den dritten Sieg in Folge . Der FC Sion hingegen schlägt Luzern auswärts mit einem knappen 1:0-Sieg . Durch diesen wichtigen Erfolg kann sich Sion vom Tabellenende befreien . Moussa Konaté erzielt bereits in der 10. Minute das entscheidende Tor . Luzern bemüht sich zwar um den Ausgleich , kann jedoch keine klaren Chancen herausspielen . Der Sieg für Sion ist somit verdient und gibt der Mannschaft neuen Aufwind im Abstiegskampf . In der Nachspielzeit gelingt dem FC Basel der Siegtreffer gegen Lausanne . Albian Ajeti erzielt sein zehntes Saisontor und bringt Basel damit den dritten Sieg in Folge . Der FC Sion hingegen schlägt Luzern auswärts mit einem knappen 1:0-Sieg . Durch diesen wichtigen Erfolg kann sich Sion vom Tabellenende befreien . Moussa Konaté erzielt bereits in der 10. Minute das entscheidende Tor . Luzern bemüht sich zwar um den Ausgleich , kann jedoch keine klaren Chancen herausspielen . Der Sieg für Sion ist somit verdient und gibt der Mannschaft neuen Aufwind im Abstiegskampf . Basel siegt erst in der Nachspielzeit . Lausanne kämpft sich in die Partie zurück , gerät dann aber in Unterzahl . Albian Ajeti entscheidet das Spiel in der Nachspielzeit . Sion schlägt Luzern auswärts 1:0 und verlässt das Tabellenende . Der FC Basel gewinnt das Spiel gegen Lausanne erst in der Nachspielzeit . Zuvor hatte sich Lausanne in die Partie zurückgekämpft , geriet jedoch dann in Unterzahl . Albian Ajeti erzielte den entscheidenden Treffer in der ersten Minute der Nachspielzeit . Sion hingegen besiegte Luzern auswärts mit einem knappen 1:0-Sieg und konnte sich somit vom Tabellenende befreien . Der Siegtreffer für Sion fiel bereits in der 10. Minute durch Moussa Konaté . Luzern versuchte zwar den Ausgleich zu erzielen , hatte jedoch keine klaren Chancen . Der Sieg für Sion war somit verdient und gibt der Mannschaft neuen Aufwind im Abstiegskampf . Basel siegt erst in der Nachspielzeit . Lausanne kämpft sich in die Partie zurück , gerät dann aber in Unterzahl . Albian Ajeti entscheidet das Spiel in der Nachspielzeit . Sion schlägt Luzern auswärts 1:0 und verlässt das Tabellenende . Der FC Basel gewinnt das Spiel gegen Lausanne erst in der Nachspielzeit . Zuvor hatte sich Lausanne in die Partie zurückgekämpft , geriet jedoch dann in Unterzahl . Albian Ajeti erzielte den entscheidenden Treffer in der ersten Minute der Nachspielzeit . Sion hingegen besiegte Luzern auswärts mit einem knappen 1:0-Sieg und konnte sich somit vom Tabellenende befreien . Der Siegtreffer für Sion fiel bereits in der 10. Minute durch Moussa Konaté . Luzern versuchte zwar den Ausgleich zu erzielen , hatte jedoch keine klaren Chancen . Der Sieg für Sion war somit verdient und gibt der Mannschaft neuen Aufwind im Abstiegskampf .