« Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex.»Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex . Alex hat Bern geprägt wie kein anderer . Er war ein unermüdlicher Kämpfer für die Anliegen der Bevölkerung und setzte sich stets mit Leidenschaft für soziale Gerechtigkeit ein . Sein Humor und seine Menschlichkeit machten ihn bei den Bernerinnen und Bernern überaus beliebt . Wir werden ihn vermissen . Merci für alles , lieber Alex .