Sie behaupten , dass das Tragen von Masken unnötig sei und sogar gesundheitsschädlich sein könne . Diese Flyer sind jedoch nicht vom BAG autorisiert und enthalten laut dem BAG-Direktor falsche Informationen . Er warnt vor der Verbreitung solcher Flyer und betont , dass die Maskenpflicht eine wichtige Maßnahme zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus ist . Die Aktion der Maskengegner wird von der Corona-Taskforce und dem BAG verurteilt und als irreführend und gefährlich eingestuft . Die Bevölkerung wird aufgefordert , sich auf seriöse und vertrauenswürdige Informationsquellen zu verlassen und die geltenden Schutzmaßnahmen zu befolgen . Die Verbreitung von Flyern gegen die Maskenpflicht im ÖV , die am Samstag in Zürich stattfand , wird vom BAG-Direktor scharf kritisiert . Die Flyer , die von Corona-Skeptikern verteilt wurden , enthalten laut dem BAG-Direktor falsche Informationen und sind nicht vom BAG autorisiert . Er warnt davor , solche Flyer zu verbreiten , da sie irreführend und gefährlich sind . Die Maskenpflicht wird als wichtige Maßnahme zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus betont . Die Aktion der Maskengegner wird von der Corona-Taskforce und dem BAG verurteilt , und die Bevölkerung wird aufgerufen , sich auf seriöse Informationsquellen zu verlassen und die geltenden Schutzmaßnahmen zu befolgen . Die Verbreitung von Flyern gegen die Maskenpflicht im ÖV , die am Samstag in Zürich stattfand , wird vom BAG-Direktor scharf kritisiert . Die Flyer , die von Corona-Skeptikern verteilt wurden , enthalten laut dem BAG-Direktor falsche Informationen und sind nicht vom BAG autorisiert . Er warnt davor , solche Flyer zu verbreiten , da sie irreführend und gefährlich sind . Die Maskenpflicht wird als wichtige Maßnahme zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus betont . Die Aktion der Maskengegner wird von der Corona-Taskforce und dem BAG verurteilt , und die Bevölkerung wird aufgerufen , sich auf seriöse Informationsquellen zu verlassen und die geltenden Schutzmaßnahmen zu befolgen . Die Verbreitung solcher Flyer wird als irreführend und gefährlich eingestuft , da sie falsche Informationen enthalten . Der BAG-Direktor warnt vor der Verbreitung solcher Flyer und betont die Wichtigkeit der Maskenpflicht als Maßnahme zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus . Die Aktion der Maskengegner wird von der Corona-Taskforce und dem BAG verurteilt . Die Bevölkerung wird dazu aufgerufen , sich auf seriöse und vertrauenswürdige Informationsquellen zu verlassen und die geltenden Schutzmaßnahmen zu befolgen . Die Verbreitung solcher Flyer wird als irreführend und gefährlich eingestuft , da sie falsche Informationen enthalten . Der BAG-Direktor warnt vor der Verbreitung solcher Flyer und betont die Wichtigkeit der Maskenpflicht als Maßnahme zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus . Die Aktion der Maskengegner wird von der Corona-Taskforce und dem BAG verurteilt . Die Bevölkerung wird dazu aufgerufen , sich auf seriöse und vertrauenswürdige Informationsquellen zu verlassen und die geltenden Schutzmaßnahmen zu befolgen . Die Verbreitung solcher Flyer wird als irreführend und gefährlich eingestuft , da sie falsche Informationen enthalten . Der BAG-Direktor warnt vor der Verbreitung solcher Flyer und betont die Wichtigkeit der Maskenpflicht als Maßnahme zum Schutz vor einer weiteren Ausbreitung des Coronavirus . Die Aktion der Maskengegner wird von der Corona-Taskforce und dem BAG verurteilt . Die Bevölkerung wird dazu aufgerufen , sich auf seriöse und vertrauenswürdige Informationsquellen zu verlassen und die geltenden Schutzmaßnahmen zu befolgen .