« Niemand will uns testen – das ist ein Witz ! » , beklagt ein besorgter Leser aus dem Kanton Zürich . Trotz eindeutiger Symptome wie hohem Fieber und anhaltendem Husten wurde seiner Schwester in der Schweiz kein Corona-Test angeboten . Zwar wurde eine Blutprobe entnommen , jedoch wurde ihr mitgeteilt , dass Tests nur für Menschen ab 60 Jahren durchgeführt werden . Dies führt zu Frustration und der Frage , in welcher Welt wir hier leben . Experten kritisieren diesen Mangel an Testungen scharf . Sie betonen , dass es wichtig ist , möglichst viele Menschen auf das Coronavirus zu testen , um die Ausbreitung frühzeitig zu erkennen und einzudämmen . Zudem könne nur so eine genaue Einschätzung der Lage und der Schwere der Erkrankungen erfolgen . Es sei unverständlich , warum gerade junge Menschen , die ebenfalls schwer erkranken können und das Virus weiterverbreiten können , nicht getestet werden . Die Experten fordern daher eine Ausweitung der Testkapazitäten und eine klarere Teststrategie . Nur so könne man die Pandemie erfolgreich bekämpfen und die Bevölkerung schützen.«Niemand will uns testen – das ist ein Witz ! » , beklagt ein besorgter Leser aus dem Kanton Zürich . Trotz eindeutiger Symptome wie hohem Fieber und anhaltendem Husten wurde seiner Schwester in der Schweiz kein Corona-Test angeboten . Zwar wurde eine Blutprobe entnommen , jedoch wurde ihr mitgeteilt , dass Tests nur für Menschen ab 60 Jahren durchgeführt werden . Dies führt zu Frustration und der Frage , in welcher Welt wir hier leben . Experten kritisieren diesen Mangel an Testungen scharf . Sie betonen , dass es wichtig ist , möglichst viele Menschen auf das Coronavirus zu testen , um die Ausbreitung frühzeitig zu erkennen und einzudämmen . Zudem könne nur so eine genaue Einschätzung der Lage und der Schwere der Erkrankungen erfolgen . Es sei unverständlich , warum gerade junge Menschen , die ebenfalls schwer erkranken können und das Virus weiterverbreiten können , nicht getestet werden . Die Experten fordern daher eine Ausweitung der Testkapazitäten und eine klarere Teststrategie . Nur so könne man die Pandemie erfolgreich bekämpfen und die Bevölkerung schützen.«Niemand will uns testen – das ist ein Witz ! » , beklagt ein besorgter Leser aus dem Kanton Zürich . Trotz eindeutiger Symptome wie hohem Fieber und anhaltendem Husten wurde seiner Schwester in der Schweiz kein Corona-Test angeboten . Zwar wurde eine Blutprobe entnommen , jedoch wurde ihr mitgeteilt , dass Tests nur für Menschen ab 60 Jahren durchgeführt werden . Dies führt zu Frustration und der Frage , in welcher Welt wir hier leben . Experten kritisieren diesen Mangel an Testungen scharf . Sie betonen , dass es wichtig ist , möglichst viele Menschen auf das Coronavirus zu testen , um die Ausbreitung frühzeitig zu erkennen und einzudämmen . Zudem könne nur so eine genaue Einschätzung der Lage und der Schwere der Erkrankungen erfolgen . Es sei unverständlich , warum gerade junge Menschen , die ebenfalls schwer erkranken können und das Virus weiterverbreiten können , nicht getestet werden . Die Experten fordern daher eine Ausweitung der Testkapazitäten und eine klarere Teststrategie . Nur so könne man die Pandemie erfolgreich bekämpfen und die Bevölkerung schützen .