ist eine romantische Komödie , die von einem mysteriösen Killer handelt , der eine kriselnde Beziehung zwischen Issa Rae und Kumail Nanjiani rettet . Das ungleiche Paar gerät unfreiwillig in einen Mordfall und muss nun gemeinsam versuchen , ihre Unschuld zu beweisen und den wahren Täter zu finden . Dabei werden sie in eine turbulente und gefährliche Verfolgungsjagd verwickelt , die ihre Beziehung auf eine harte Probe stellt . Während sie versuchen , den Fall zu lösen , entdecken sie neue Seiten aneinander und finden ihre Liebe zueinander wieder . Mit viel Humor und Action bietet " The Lovebirds " eine unterhaltsame Mischung aus Spannung und Romantik , die das Publikum begeistern wird . Die Handlung von " The Lovebirds " dreht sich um ein ungleiches Paar , bestehend aus Issa Rae und Kumail Nanjiani , das in eine kriselnde Beziehung geraten ist . Doch ihre Beziehung wird auf unerwartete Weise gerettet , als sie unfreiwillig in einen mysteriösen Mordfall verwickelt werden . Gemeinsam müssen sie ihre Unschuld beweisen und den wahren Täter finden . Auf ihrer gefährlichen und turbulenten Verfolgungsjagd werden ihre Bindung und ihre Liebe auf die Probe gestellt . Während sie versuchen , den Fall zu lösen , entdecken sie neue Aspekte aneinander und finden wieder zueinander . Mit viel Humor und Action bietet " The Lovebirds " eine fesselnde Mischung aus Spannung und Romantik , die das Publikum begeistern wird . Die Handlung von " The Lovebirds " dreht sich um ein ungleiches Paar , bestehend aus Issa Rae und Kumail Nanjiani , das in eine kriselnde Beziehung geraten ist . Doch ihre Beziehung wird auf unerwartete Weise gerettet , als sie unfreiwillig in einen mysteriösen Mordfall verwickelt werden . Gemeinsam müssen sie ihre Unschuld beweisen und den wahren Täter finden . Auf ihrer gefährlichen und turbulenten Verfolgungsjagd werden ihre Bindung und ihre Liebe auf die Probe gestellt . Während sie versuchen , den Fall zu lösen , entdecken sie neue Aspekte aneinander und finden wieder zueinander . Mit viel Humor und Action bietet " The Lovebirds " eine fesselnde Mischung aus Spannung und Romantik , die das Publikum begeistern wird . Die Handlung von " The Lovebirds " dreht sich um ein ungleiches Paar , bestehend aus Issa Rae und Kumail Nanjiani , das in eine kriselnde Beziehung geraten ist . Doch ihre Beziehung wird auf unerwartete Weise gerettet , als sie unfreiwillig in einen mysteriösen Mordfall verwickelt werden . Gemeinsam müssen sie ihre Unschuld beweisen und den wahren Täter finden . Auf ihrer gefährlichen und turbulenten Verfolgungsjagd werden ihre Bindung und ihre Liebe auf die Probe gestellt . Während sie versuchen , den Fall zu lösen , entdecken sie neue Aspekte aneinander und finden wieder zueinander . Mit viel Humor und Action bietet " The Lovebirds " eine fesselnde Mischung aus Spannung und Romantik , die das Publikum begeistern wird . Die Handlung von " The Lovebirds " dreht sich um ein ungleiches Paar , bestehend aus Issa Rae und Kumail Nanjiani , das in eine kriselnde Beziehung geraten ist . Doch ihre Beziehung wird auf unerwartete Weise gerettet , als sie unfreiwillig in einen mysteriösen Mordfall verwickelt werden . Gemeinsam müssen sie ihre Unschuld beweisen und den wahren Täter finden . Auf ihrer gefährlichen und turbulenten Verfolgungsjagd werden ihre Bindung und ihre Liebe auf die Probe gestellt . Während sie versuchen , den Fall zu lösen , entdecken sie neue Aspekte aneinander und finden wieder zueinander . Mit viel Humor und Action bietet " The Lovebirds " eine fesselnde Mischung aus Spannung und Romantik , die das Publikum begeistern wird .