Am Tag des Terrors lernten sich Nick Marson und Diane Kirsche in einem kleinen Ort in der kanadischen Provinz kennen und lieben . Es war der 11. September 2001 , als Tausende Flugpassagiere aufgrund der Terroranschläge in New York und Washington strandeten und der nordamerikanische Flugverkehr vollständig zum Erliegen kam . Im Rahmen der Operation " Yello Ribbon " wurden alle Flugräume geschlossen , mit Ausnahme der Air Force One , die den Präsidenten transportierte . In dieser Situation mussten rund 200 Linienjets , die auf dem Weg nach Europa waren , in Kanada notlanden . Einer dieser Flüge landete in Gander , einem kleinen Ort in Neufundland an der äußersten Ostküste Kanadas . An Bord dieses Fluges waren Nick und Diane . Ein Jahr nach diesem Schicksalstag waren die beiden bereits verheiratet und sind bis heute ein glückliches Paar . CNN hat nun ihre Geschichte erneut erzählt , um an die Ereignisse von damals zu erinnern . Am Tag des Terrors lernten sie sich in der kanadischen Provinz kennen und lieben . Es war der 11. September 2001 , als Tausende Flugpassagiere aufgrund der Terroranschläge in New York und Washington strandeten und der nordamerikanische Flugverkehr vollständig zum Erliegen kam . Im Rahmen der Operation " Yello Ribbon " wurden alle Flugräume geschlossen , mit Ausnahme der Air Force One , die den Präsidenten transportierte . In dieser Situation mussten rund 200 Linienjets , die auf dem Weg nach Europa waren , in Kanada notlanden . Einer dieser Flüge landete in Gander , einem kleinen Ort in Neufundland an der äußersten Ostküste Kanadas . An Bord dieses Fluges waren Nick und Diane . Ein Jahr nach diesem Schicksalstag waren die beiden bereits verheiratet und sind bis heute ein glückliches Paar . CNN hat nun ihre Geschichte erneut erzählt , um an die Ereignisse von damals zu erinnern . Am Tag des Terrors lernten sie sich in der kanadischen Provinz kennen und lieben . Es war der 11. September 2001 , als Tausende Flugpassagiere aufgrund der Terroranschläge in New York und Washington strandeten und der nordamerikanische Flugverkehr vollständig zum Erliegen kam . Im Rahmen der Operation " Yello Ribbon " wurden alle Flugräume geschlossen , mit Ausnahme der Air Force One , die den Präsidenten transportierte . In dieser Situation mussten rund 200 Linienjets , die auf dem Weg nach Europa waren , in Kanada notlanden . Einer dieser Flüge landete in Gander , einem kleinen Ort in Neufundland an der äußersten Ostküste Kanadas . An Bord dieses Fluges waren Nick und Diane . Ein Jahr nach diesem Schicksalstag waren die beiden bereits verheiratet und sind bis heute ein glückliches Paar . CNN hat nun ihre Geschichte erneut erzählt , um an die Ereignisse von damals zu erinnern . Am Tag des Terrors lernten sie sich in der kanadischen Provinz kennen und lieben . Es war der 11. September 2001 , als Tausende Flugpassagiere aufgrund der Terroranschläge in New York und Washington strandeten und der nordamerikanische Flugverkehr vollständig zum Erliegen kam . Im Rahmen der Operation "