Er habe ihr vertraut und sei von ihren angeblichen Fachkenntnissen beeindruckt gewesen . Sie habe ihn überzeugt , in verschiedene Investitionen auf der Plattform zu tätigen . S. habe insgesamt 11’500 Franken investiert , jedoch schnell gemerkt , dass es sich um eine Betrugsmasche handelt . Alle seine Investitionen seien verloren gegangen und er stehe nun mit einem großen finanziellen Verlust da . 

 « Ich habe aus meinen Fehlern gelernt » , sagt S. nun . Er habe die Polizei informiert und hoffe , dass die Betrügerin zur Rechenschaft gezogen werde . S. warnt auch andere davor , sich auf solche Geschäfte einzulassen und betont , wie wichtig es ist , skeptisch zu bleiben und sich nicht von äußerlichen Reizen blenden zu lassen.«Ich habe wegen ihr über 11’500 Franken investiert und alles verloren » , sagt P. S. ( 35 ) . « Sie war attraktiv und intelligent , ich naiv und gierig . » Er erzählt , wie er einer Betrügerin aufgesessen ist , die ihn zu riskanten Investitionen auf einer zwielichtigen Plattform überredet hat . 

 P. S. * ist IT-Berater und 35 Jahre alt . In den letzten zwei Wochen hat er über 12’000 Franken durch eine Online-Betrugsmasche verloren . Alles begann , als er am 27. Februar über die Dating-Plattform Lovoo eine interessante und attraktive Frau namens Christina kennenlernte . Sie gab sich als Finanzanalystin aus . Die beiden schrieben täglich stundenlang miteinander über den Alltag , Beruf , Hobbys – und Investmentmöglichkeiten . Bald lenkte sie das Gespräch auf eine chinesische Website , auf der Devisenmarktgeschäfte getätigt werden können . S. gibt zu , dass er sich komplett über den Tisch ziehen ließ : « Sie war attraktiv und intelligent , ich naiv und gierig . » Er vertraute ihr und war von ihren angeblichen Fachkenntnissen beeindruckt . Sie überzeugte ihn , in verschiedene Investitionen auf der Plattform zu tätigen . S. investierte insgesamt 11’500 Franken , merkte jedoch schnell , dass es sich um eine Betrugsmasche handelte . Alle seine Investitionen waren verloren und er steht nun mit einem großen finanziellen Verlust da . 

 « Ich habe aus meinen Fehlern gelernt » , sagt S. nun . Er informierte die Polizei und hofft , dass die Betrügerin zur Rechenschaft gezogen wird . S. warnt auch andere davor , sich auf solche Geschäfte einzulassen und betont , wie wichtig es ist , skeptisch zu bleiben und sich nicht von äußerlichen Reizen blenden zu lassen.«Ich habe wegen ihr über 11’500 Franken investiert und alles verloren » , sagt P. S. ( 35 ) . « Sie war attraktiv und intelligent , ich naiv und gierig . » Er erzählt , wie er einer Betrügerin aufgesessen ist , die ihn zu riskanten Investitionen auf einer zwielichtigen Plattform überredet hat . 

 P. S. * ist IT-Berater und 35 Jahre alt . In den letzten zwei Wochen hat er über 12’000 Franken durch eine Online-Betrugsmasche verloren . Alles begann , als er am 27. Februar über die Dating-Plattform Lovoo eine interessante und attraktive Frau namens Christina kennenlernte . Sie gab sich als Finanzanalystin aus . Die beiden schrieben täglich stundenlang miteinander über den Alltag , Beruf , Hobbys – und Investmentmöglichkeiten . Bald lenkte sie das Gespräch auf eine chinesische Website , auf der Devisenmarktgeschäfte getätigt werden können . S. gibt zu , dass er sich komplett über den Tisch ziehen ließ : « Sie war attraktiv und intelligent , ich naiv und gierig . » Er vertraute ihr und war von ihren angeblichen Fachkenntnissen beeindruckt . Sie überzeugte ihn , in verschiedene Investitionen auf der Plattform zu tätigen . S. investierte insgesamt 11’500 Franken , merkte jedoch schnell , dass es sich um eine Betrugsmasche handelte . Alle seine Investitionen waren verloren und er steht nun mit einem großen finanziellen Verlust da . 

 « Ich habe aus meinen Fehlern gelernt » , sagt S. nun . Er informierte die Polizei und hofft , dass die Betrügerin zur Rechenschaft gezogen wird . S. warnt auch andere davor , sich auf solche Geschäfte einzulassen und betont , wie wichtig es ist , skeptisch zu bleiben und sich nicht von äußerlichen Reizen blenden zu lassen .