Doch nun warnen Ärzte vor den weichen Laufschuhen von Adidas , Nike und On . Immer mehr Hobby-Jogger klagen über Sehnenentzündungen , die sie mit dem Tragen dieser Sneaker in Verbindung bringen . 

 Die Beliebtheit des Joggens hat seit der Corona-Krise deutlich zugenommen . Laufen kann fast überall durchgeführt werden , ist kostengünstig und erfordert keine spezielle Zertifizierung . Daher sind die richtigen Laufschuhe von großer Bedeutung . Das Geschäft mit Sneakern boomt dementsprechend , auch bei der Zürcher Sneakerfirma On . Besonders seit dem Einstieg von Tennisstar Roger Federer sind die Schuhe weltweit begehrt . 

 Jedoch warnen Ärzte nun vor den weichen Laufschuhen der Marken Adidas , Nike und On . Immer mehr Hobby-Jogger klagen über Sehnenentzündungen , die sie mit dem Tragen dieser Sneaker in Zusammenhang bringen . Die Ärzte weisen darauf hin , dass die weichen Laufschuhe möglicherweise nicht genügend Unterstützung und Stabilität bieten , um die Belastungen des Joggens angemessen abzufedern . Dadurch können Sehnen und Bänder überlastet und gereizt werden , was zu Entzündungen führen kann . Es wird empfohlen , beim Kauf von Laufschuhen auf eine gute Dämpfung und Stabilität zu achten und gegebenenfalls professionelle Beratung in Anspruch zu nehmen . Es wird außerdem empfohlen , die Laufschuhe regelmäßig zu wechseln , um eine Überbeanspruchung der Sehnen zu vermeiden . Die genannten Marken sollten jedoch nicht pauschal als schädlich eingestuft werden , da jeder Läufer individuelle Anforderungen und Bedürfnisse hat . Es ist wichtig , auf die eigenen Körperreaktionen zu achten und gegebenenfalls einen Arzt oder Spezialisten aufzusuchen , um die passenden Laufschuhe zu finden . Letztendlich sollte das Wohlbefinden und die Gesundheit der Jogger immer im Vordergrund stehen . Es wird außerdem empfohlen , die Laufschuhe regelmäßig zu wechseln , um eine Überbeanspruchung der Sehnen zu vermeiden . Die genannten Marken sollten jedoch nicht pauschal als schädlich eingestuft werden , da jeder Läufer individuelle Anforderungen und Bedürfnisse hat . Es ist wichtig , auf die eigenen Körperreaktionen zu achten und gegebenenfalls einen Arzt oder Spezialisten aufzusuchen , um die passenden Laufschuhe zu finden . Letztendlich sollte das Wohlbefinden und die Gesundheit der Jogger immer im Vordergrund stehen . Es wird empfohlen , beim Kauf von Laufschuhen auf eine gute Dämpfung und Stabilität zu achten und gegebenenfalls professionelle Beratung in Anspruch zu nehmen . Es wird außerdem empfohlen , die Laufschuhe regelmäßig zu wechseln , um eine Überbeanspruchung der Sehnen zu vermeiden . Die genannten Marken sollten jedoch nicht pauschal als schädlich eingestuft werden , da jeder Läufer individuelle Anforderungen und Bedürfnisse hat . Es ist wichtig , auf die eigenen Körperreaktionen zu achten und gegebenenfalls einen Arzt oder Spezialisten aufzusuchen , um die passenden Laufschuhe zu finden . Letztendlich sollte das Wohlbefinden und die Gesundheit der Jogger immer im Vordergrund stehen . Es wird empfohlen , beim Kauf von Laufschuhen auf eine gute Dämpfung und Stabilität zu achten und gegebenenfalls professionelle Beratung in Anspruch zu nehmen . Es wird außerdem empfohlen , die Laufschuhe regelmäßig zu wechseln , um eine Überbeanspruchung der Sehnen zu vermeiden . Die genannten Marken sollten jedoch nicht pauschal als schädlich eingestuft werden , da jeder Läufer individuelle Anforderungen und Bedürfnisse hat . Es ist wichtig , auf die eigenen Körperreaktionen zu achten und gegebenenfalls einen Arzt oder Spezialisten aufzusuchen , um die passenden Laufschuhe zu finden . Letztendlich sollte das Wohlbefinden und die Gesundheit der Jogger immer im Vordergrund stehen .