Er werde betonen , dass die Vereinigten Staaten ihre Verpflichtungen in Bezug auf die Klimafinanzierung erfüllen und die Weltgemeinschaft dazu ermutigen werden , ähnliche Zusagen zu machen . Zudem werde Biden die Bedeutung der Zusammenarbeit bei der Bewältigung globaler Probleme wie der COVID-19-Pandemie und der wirtschaftlichen Erholung betonen . Er werde auch auf die Bedrohungen durch autoritäre Regime und die Wahrung der Menschenrechte eingehen . Die Rede von Biden werde als Signal für einen neuen Kurs der USA in der internationalen Politik gesehen , weg von der Alleingang-Diplomatie seines Vorgängers Donald Trump . Biden wird in seiner Rede vor der UN-Vollversammlung am Dienstag eine klare Botschaft für intensivere diplomatische Bemühungen anstelle militärischer Interventionen vermitteln . Ein hochrangiger Vertreter der US-Regierung betonte , dass die USA das Kapitel der Kriege der letzten 20 Jahre abschließen und sich verstärkt auf Diplomatie konzentrieren wollen . Biden wird auf die Bedeutung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bewältigung globaler Herausforderungen wie der COVID-19-Pandemie , der wirtschaftlichen Erholung und dem Klimawandel hinweisen . Zudem wird er die Bedrohungen durch autoritäre Regime ansprechen und die Wahrung der Menschenrechte betonen . Die Rede von Biden wird als Signal für eine neue Richtung in der internationalen Politik der USA gesehen , weg von der isolierten Diplomatie seines Vorgängers Donald Trump . Biden wird betonen , dass die Vereinigten Staaten ihre Verpflichtungen in Bezug auf die Klimafinanzierung erfüllen und die Weltgemeinschaft dazu ermutigen werden , ähnliche Zusagen zu machen . Er wird auch die Bedeutung der Zusammenarbeit bei der Bewältigung globaler Probleme wie der COVID-19-Pandemie und der wirtschaftlichen Erholung betonen . Darüber hinaus wird er auf die Bedrohungen durch autoritäre Regime und die Wahrung der Menschenrechte eingehen . Insgesamt wird Bidens Rede als Signal für einen neuen Kurs der USA in der internationalen Politik angesehen , weg von der Alleingang-Diplomatie seines Vorgängers Donald Trump . Biden wird in seiner Rede vor der UN-Vollversammlung am Dienstag eine klare Botschaft für intensivere diplomatische Bemühungen anstelle militärischer Interventionen vermitteln . Ein hochrangiger Vertreter der US-Regierung betonte , dass die USA das Kapitel der Kriege der letzten 20 Jahre abschließen und sich verstärkt auf Diplomatie konzentrieren wollen . Biden wird auf die Bedeutung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bewältigung globaler Herausforderungen wie der COVID-19-Pandemie , der wirtschaftlichen Erholung und dem Klimawandel hinweisen . Zudem wird er die Bedrohungen durch autoritäre Regime ansprechen und die Wahrung der Menschenrechte betonen . Die Rede von Biden wird als Signal für eine neue Richtung in der internationalen Politik der USA gesehen , weg von der isolierten Diplomatie seines Vorgängers Donald Trump . Biden wird betonen , dass die Vereinigten Staaten ihre Verpflichtungen in Bezug auf die Klimafinanzierung erfüllen und die Weltgemeinschaft dazu ermutigen werden , ähnliche Zusagen zu machen . Zudem wird er die Bedeutung der Zusammenarbeit bei der Bewältigung globaler Probleme wie der COVID-19-Pandemie und der wirtschaftlichen Erholung betonen . Darüber hinaus wird er auf die Bedrohungen durch autoritäre Regime und die Wahrung der Menschenrechte eingehen . Insgesamt wird Bidens Rede als Signal für einen neuen Kurs der USA in der internationalen Politik angesehen , weg von der Alleingang-Diplomatie seines Vorgängers Donald Trump . Biden wird in seiner Rede vor der UN-Vollversammlung am Dienstag eine klare Botschaft für intensivere diplomatische Bemühungen anstelle militärischer Interventionen vermitteln . Ein hochrangiger Vertreter der US-Regierung betonte , dass die USA das Kapitel der Kriege der letzten 20 Jahre abschließen und sich verstärkt auf Diplomatie konzentrieren wollen . Biden wird auf die Bedeutung der internationalen Zusammenarbeit bei der Bewältigung globaler Herausforderungen wie der COVID-19-Pandemie , der wirtschaftlichen Erholung und dem Klimawandel hinweisen . Zudem wird er die Bedrohungen durch autoritäre Regime ansprechen und die Wahrung der Menschenrechte betonen . Die Rede von Biden wird als Signal für eine neue Richtung in der internationalen Politik der USA gesehen , weg von der isolierten Diplomatie seines Vorgängers Donald Trump .