Dieses Ziel erscheint vielen Personen unrealistisch und sie zeigen sich besorgt darüber , dass es noch lange dauern wird , bis sie geimpft werden können . Eine bekannte Persönlichkeit äußerte sich dazu wie folgt : « Eine Impfung erst in einem Jahr ? Das wäre schrecklich . Ich hoffe , dass die Impfungen schneller voranschreiten und wir bald wieder zur Normalität zurückkehren können . » Diese Sorge wird von vielen geteilt , denn je länger die Impfungen dauern , desto länger müssen wir mit den Einschränkungen und Auswirkungen der Pandemie leben . Es bleibt abzuwarten , wie sich die Impfkampagne weiterentwickelt und ob es gelingt , das Impftempo zu steigern , um möglichst schnell eine breite Bevölkerungsimpfung zu ermöglichen . Eine bekannte Persönlichkeit äußerte sich dazu wie folgt : « Eine Impfung erst in einem Jahr ? Das wäre schrecklich . Ich hoffe , dass die Impfungen schneller voranschreiten und wir bald wieder zur Normalität zurückkehren können . » Diese Sorge wird von vielen geteilt , denn je länger die Impfungen dauern , desto länger müssen wir mit den Einschränkungen und Auswirkungen der Pandemie leben . Es bleibt abzuwarten , wie sich die Impfkampagne weiterentwickelt und ob es gelingt , das Impftempo zu steigern , um möglichst schnell eine breite Bevölkerungsimpfung zu ermöglichen . Eine Impfung erst in einem Jahr ? Das wäre schrecklich . Ich hoffe , dass die Impfungen schneller voranschreiten und wir bald wieder zur Normalität zurückkehren können . Diese Sorge wird von vielen geteilt , denn je länger die Impfungen dauern , desto länger müssen wir mit den Einschränkungen und Auswirkungen der Pandemie leben . Es bleibt abzuwarten , wie sich die Impfkampagne weiterentwickelt und ob es gelingt , das Impftempo zu steigern , um möglichst schnell eine breite Bevölkerungsimpfung zu ermöglichen . Eine Impfung erst in einem Jahr ? Das wäre schrecklich . Ich hoffe , dass die Impfungen schneller voranschreiten und wir bald wieder zur Normalität zurückkehren können . Diese Sorge wird von vielen geteilt , denn je länger die Impfungen dauern , desto länger müssen wir mit den Einschränkungen und Auswirkungen der Pandemie leben . Es bleibt abzuwarten , wie sich die Impfkampagne weiterentwickelt und ob es gelingt , das Impftempo zu steigern , um möglichst schnell eine breite Bevölkerungsimpfung zu ermöglichen . Eine bekannte Persönlichkeit äußerte sich dazu wie folgt : « Eine Impfung erst in einem Jahr ? Das wäre schrecklich . Ich hoffe , dass die Impfungen schneller voranschreiten und wir bald wieder zur Normalität zurückkehren können . » Diese Sorge wird von vielen geteilt , denn je länger die Impfungen dauern , desto länger müssen wir mit den Einschränkungen und Auswirkungen der Pandemie leben . Es bleibt abzuwarten , wie sich die Impfkampagne weiterentwickelt und ob es gelingt , das Impftempo zu steigern , um möglichst schnell eine breite Bevölkerungsimpfung zu ermöglichen . Eine Impfung erst in einem Jahr ? Das wäre schrecklich . Ich hoffe , dass die Impfungen schneller voranschreiten und wir bald wieder zur Normalität zurückkehren können . Diese Sorge wird von vielen geteilt , denn je länger die Impfungen dauern , desto länger müssen wir mit den Einschränkungen und Auswirkungen der Pandemie leben . Es bleibt abzuwarten , wie sich die Impfkampagne weiterentwickelt und ob es gelingt , das Impftempo zu steigern , um möglichst schnell eine breite Bevölkerungsimpfung zu ermöglichen .