( 33 ) ist eine aufstrebende Schauspielerin , die bereits erste Erfolge feiern konnte . Sie wurde 2019 als erste schwarze Frau für die Rolle des 007-Agenten in " No Time to Die " gecastet und sorgte für viel Aufsehen in der Filmindustrie . Mit ihrem Talent und ihrer Ausstrahlung hat sie das Potenzial , zu einer der führenden Hollywood-Stars der nächsten Generation zu werden . 

 Timothée Chalamet ( 25 ) ist ein weiterer vielversprechender Nachwuchsschauspieler . Bekannt wurde er durch seine Rolle in " Call Me by Your Name " ( 2017 ) , für die er eine Oscarnominierung erhielt . Seitdem hat er in weiteren erfolgreichen Filmen wie " Lady Bird " ( 2017 ) und " Little Women " ( 2019 ) mitgewirkt . Chalamet beeindruckt nicht nur mit seinem schauspielerischen Talent , sondern auch mit seinem Charisma und seiner Vielseitigkeit . Es ist nur eine Frage der Zeit , bis er zu den ganz Großen in Hollywood gehört . 

 Florence Pugh ( 25 ) ist eine britische Schauspielerin , die bereits jetzt als aufstrebender Star gehandelt wird . Sie beeindruckte Kritiker und Publikum gleichermaßen mit ihrer Darstellung in Filmen wie " Lady Macbeth " ( 2016 ) und " Midsommar " ( 2019 ) . Pugh zeigt ein beeindruckendes schauspielerisches Können und hat bereits bewiesen , dass sie auch in anspruchsvollen Rollen brillieren kann . Es wird spannend sein zu beobachten , wie ihre Karriere sich weiterentwickelt . 

 Zac Efron ( 33 ) ist zwar kein unbekanntes Gesicht in Hollywood , doch er zeigt immer wieder , dass er noch viel mehr zu bieten hat . Bekannt wurde er durch seine Rolle in der " High School Musical"-Reihe , doch mittlerweile hat er sich als ernstzunehmender Schauspieler etabliert . Efron hat bewiesen , dass er sowohl in Komödien wie " Bad Neighbors " ( 2014 ) als auch in Dramen wie " The Greatest Showman " ( 2017 ) überzeugen kann . Mit seinem Charme und seinem Talent wird er sicherlich noch für viele Überraschungen sorgen . 

 Diese jungen Hollywood-Talente haben bereits jetzt bewiesen , dass sie das Zeug dazu haben , in die Fußstapfen großer Stars zu treten . Es wird aufregend sein , ihre Karrieren weiter zu verfolgen und zu sehen , wie sie die Filmindustrie beeinflussen werden . Sie haben bereits erste Erfolge gefeiert und werden in Zukunft sicherlich noch mehr Aufmerksamkeit auf sich ziehen . Mit ihrem Talent , ihrer Ausstrahlung und ihrem schauspielerischen Können haben sie das Potenzial , zu den ganz Großen in Hollywood zu werden . Es bleibt spannend , ihre weiteren Karrieren zu verfolgen und zu sehen , welche bahnbrechenden Projekte sie in Zukunft umsetzen werden . Diese Hollywood-Youngsters kommen bald ganz groß raus . Superstars wie Daniel Craig und Gal Gadot bekommen bald Konkurrenz von Newcomern , die sie in ihren eigenen Filmen an die Wand spielen . Wir stellen dir die Hollywood-Akteure von morgen vor . 

 Lashana Lynch ist eine aufstrebende Schauspielerin , die bereits erste Erfolge feiern konnte . Sie wurde 2019 als erste schwarze Frau für die Rolle des 007-Agenten in " No Time to Die " gecastet und sorgte für viel Aufsehen in der Filmindustrie . Mit ihrem Talent und ihrer Ausstrahlung hat sie das Potenzial , zu einer der führenden Hollywood-Stars der nächsten Generation zu werden . 

 Timothée Chalamet ist ein weiterer vielversprechender Nachwuchsschauspieler . Bekannt wurde er durch seine Rolle in " Call Me by Your Name " , für die er eine Oscarnominierung erhielt . Seitdem hat er in weiteren erfolgreichen Filmen wie " Lady Bird " und " Little Women " mitgewirkt . Chalamet beeindruckt nicht nur mit seinem schauspielerischen Talent , sondern auch mit seinem Charisma und seiner Vielseitigkeit . Es ist nur eine Frage der Zeit , bis er zu den ganz Großen in Hollywood gehört . 

 Florence Pugh ist eine britische Schauspielerin , die bereits jetzt als aufstrebender Star gehandelt wird . Sie beeindruckte Kritiker und Publikum gleichermaßen mit ihrer Darstellung in Filmen wie " Lady Macbeth " und " Midsommar " . Pugh zeigt ein beeindruckendes schauspielerisches Können und hat bereits bewiesen , dass sie auch in anspruchsvollen Rollen brillieren kann . Es wird spannend sein zu beobachten , wie ihre Karriere sich weiterentwickelt . 

 Zac Efron ist zwar kein unbekanntes Gesicht in Hollywood , doch er zeigt immer wieder , dass er noch viel mehr zu bieten hat . Bekannt wurde er durch seine Rolle in der " High School Musical"-Reihe , doch mittlerweile hat er sich als ernstzunehmender Schauspieler etabliert . Efron hat bewiesen , dass er sowohl in Komödien wie " Bad Neighbors " als auch in Dramen wie " The Greatest Showman " überzeugen kann . Mit seinem Charme und seinem Talent wird er sicherlich noch für viele Überraschungen sorgen . 

 Diese jungen Hollywood-Talente haben bereits jetzt bewiesen , dass sie das Zeug dazu haben , in die Fußstapfen großer Stars zu treten . Es wird aufregend sein , ihre Karrieren weiter zu verfolgen und zu sehen , wie sie die Filmindustrie beeinflussen werden .