Nun sorgt die mögliche Einstufung der Atomkraft als " grün " durch die EU-Kommission für Aufregung . Die SVP , die sich schon immer für den Erhalt der Atomenergie eingesetzt hat , jubelt über diese Entwicklung . Die Partei sieht darin eine Chance , dass der Bau neuer Atomkraftwerke in der Schweiz wieder vorangetrieben wird . Energiepolitiker sind jedoch geteilter Meinung . Einige argumentieren , dass die Atomkraft zwar CO2-arm sei , aber immer noch mit erheblichen Risiken verbunden ist , wie z.B. den Entsorgungsproblemen des Atommülls und möglichen Unfällen . Andere sehen in der möglichen Einstufung der Atomkraft als " grün " eine Möglichkeit , die Energiewende voranzutreiben und den Ausbau erneuerbarer Energien zu unterstützen . Die Diskussion über die Rolle der Atomenergie in der Energiepolitik ist also erneut entfacht . Die EU-Kommission will Atomenergie als „ grüne “ Energiequelle deklarieren , was zu einer Kontroverse in den EU-Ländern und auch in der Schweiz führt . Die SVP begrüßt diese Entscheidung , da sie sich schon immer für den Erhalt der Atomenergie eingesetzt hat und nun hofft , dass der Bau neuer Atomkraftwerke in der Schweiz wieder vorangetrieben wird . Energiepolitiker sind jedoch geteilter Meinung . Einige argumentieren , dass die Atomkraft zwar CO2-arm ist , aber immer noch erhebliche Risiken wie Entsorgungsprobleme des Atommülls und mögliche Unfälle mit sich bringt . Andere sehen in der möglichen Einstufung der Atomkraft als „ grün “ eine Möglichkeit , die Energiewende voranzutreiben und den Ausbau erneuerbarer Energien zu unterstützen . Somit ist die Diskussion über die Rolle der Atomenergie in der Energiepolitik erneut entfacht . Die mögliche Einstufung der Atomkraft als " grün " durch die EU-Kommission führt zu einer Kontroverse in den EU-Ländern und auch in der Schweiz . Die SVP begrüßt diese Entscheidung , da sie sich schon immer für den Erhalt der Atomenergie eingesetzt hat und nun hofft , dass der Bau neuer Atomkraftwerke in der Schweiz wieder vorangetrieben wird . Energiepolitiker sind jedoch geteilter Meinung . Einige argumentieren , dass die Atomkraft zwar CO2-arm ist , aber immer noch erhebliche Risiken wie Entsorgungsprobleme des Atommülls und mögliche Unfälle mit sich bringt . Andere sehen in der möglichen Einstufung der Atomkraft als " grün " eine Möglichkeit , die Energiewende voranzutreiben und den Ausbau erneuerbarer Energien zu unterstützen . Somit ist die Diskussion über die Rolle der Atomenergie in der Energiepolitik erneut entfacht . Die mögliche Einstufung der Atomkraft als " grün " durch die EU-Kommission führt zu einer Kontroverse in den EU-Ländern und auch in der Schweiz . Die SVP begrüßt diese Entscheidung , da sie sich schon immer für den Erhalt der Atomenergie eingesetzt hat und nun hofft , dass der Bau neuer Atomkraftwerke in der Schweiz wieder vorangetrieben wird . Energiepolitiker sind jedoch geteilter Meinung . Einige argumentieren , dass die Atomkraft zwar CO2-arm ist , aber immer noch erhebliche Risiken wie Entsorgungsprobleme des Atommülls und mögliche Unfälle mit sich bringt . Andere sehen in der möglichen Einstufung der Atomkraft als " grün " eine Möglichkeit , die Energiewende voranzutreiben und den Ausbau erneuerbarer Energien zu unterstützen . Somit ist die Diskussion über die Rolle der Atomenergie in der Energiepolitik erneut entfacht .