Sie fuhren von Zürich aus mit dem Auto nach Moldawien , da die Flüge in die Ukraine aufgrund der angespannten Lage gestrichen waren . Die Fahrt dauerte insgesamt 68 Stunden , da sie zahlreiche Umwege nehmen mussten , um Konfliktgebiete zu umgehen . Kovalenko und sein Kollege nutzten ihre ukrainischen Pässe , um die Grenzen zu passieren und Kontrollpunkte zu umgehen . Sie hatten Angst um das Leben ihrer Angehörigen und waren entschlossen , sie in Sicherheit zu bringen . Nach einer mühsamen und nervenaufreibenden Reise erreichten sie schließlich Moldawien und konnten ihre Mütter in die Arme schließen . Kovalenko betont in dem Interview , dass er sich glücklich schätzt , seine Mutter und Schwiegermutter gerettet zu haben , aber auch traurig ist , dass so viele Menschen in der Ukraine derzeit noch in Gefahr sind und nicht so einfach fliehen können . Die Fahrt nach Moldawien dauerte insgesamt 68 Stunden . Während dieser Zeit mussten sie zahlreiche Umwege nehmen , um Konfliktgebiete zu umgehen . Kovalenko und sein Kollege nutzten ihre ukrainischen Pässe , um die Grenzen zu passieren und Kontrollpunkte zu umgehen . Sie hatten große Angst um das Leben ihrer Angehörigen und waren entschlossen , sie in Sicherheit zu bringen . Nach einer anstrengenden und nervenaufreibenden Reise erreichten sie schließlich Moldawien und konnten ihre Mütter in die Arme schließen . Kovalenko betont in dem Interview , dass er sich glücklich schätzt , seine Mutter und Schwiegermutter gerettet zu haben , aber auch traurig ist , dass so viele Menschen in der Ukraine derzeit noch in Gefahr sind und nicht so einfach fliehen können . Die Fahrt nach Moldawien dauerte insgesamt 68 Stunden . Während dieser Zeit mussten sie zahlreiche Umwege nehmen , um Konfliktgebiete zu umgehen . Kovalenko und sein Kollege nutzten ihre ukrainischen Pässe , um die Grenzen zu passieren und Kontrollpunkte zu umgehen . Sie hatten große Angst um das Leben ihrer Angehörigen und waren entschlossen , sie in Sicherheit zu bringen . Nach einer anstrengenden und nervenaufreibenden Reise erreichten sie schließlich Moldawien und konnten ihre Mütter in die Arme schließen . Kovalenko betont in dem Interview , dass er sich glücklich schätzt , seine Mutter und Schwiegermutter gerettet zu haben , aber auch traurig ist , dass so viele Menschen in der Ukraine derzeit noch in Gefahr sind und nicht so einfach fliehen können . Die Fahrt nach Moldawien dauerte insgesamt 68 Stunden . Während dieser Zeit mussten sie zahlreiche Umwege nehmen , um Konfliktgebiete zu umgehen . Kovalenko und sein Kollege nutzten ihre ukrainischen Pässe , um die Grenzen zu passieren und Kontrollpunkte zu umgehen . Sie hatten große Angst um das Leben ihrer Angehörigen und waren entschlossen , sie in Sicherheit zu bringen . Nach einer anstrengenden und nervenaufreibenden Reise erreichten sie schließlich Moldawien und konnten ihre Mütter in die Arme schließen . Kovalenko betont in dem Interview , dass er sich glücklich schätzt , seine Mutter und Schwiegermutter gerettet zu haben , aber auch traurig ist , dass so viele Menschen in der Ukraine derzeit noch in Gefahr sind und nicht so einfach fliehen können .