Die Omikron-Variante des Coronavirus breitet sich rasant weltweit aus und führt zu Rekordansteckungszahlen in Ländern wie den USA und Großbritannien . Diese Entwicklung erhöht auch das Risiko für die Entstehung neuer Virusvarianten . Angesichts dieser Situation warnt die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) vor noch gefährlicheren Varianten des Virus . Die WHO-Notfallexpertin Catherine Smallwood bezeichnete die aktuelle Phase als sehr gefährlich . Israel verzeichnete einen neuen Höchststand an Corona-Neuinfektionen , während Hongkong ein Landeverbot für Flugzeuge aus Ländern mit stark steigenden Infektionszahlen wie den USA und Großbritannien verhängte . Die Omikron-Variante breitet sich derzeit weltweit sehr schnell aus und führt zu Rekordzahlen von Infektionen in Ländern wie den USA und Großbritannien . Diese Situation erhöht auch das Risiko für die Entstehung neuer Virusvarianten . Die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) warnt vor der Entwicklung noch gefährlicherer Varianten des Coronavirus . Catherine Smallwood , eine Notfallexpertin der WHO , bezeichnete die aktuelle Phase als äußerst gefährlich . Israel meldete einen neuen Höchststand an Neuinfektionen , während Hongkong ein Landeverbot für Flugzeuge aus Ländern mit stark steigenden Infektionszahlen wie den USA und Großbritannien verhängte . Die Omikron-Variante des Coronavirus breitet sich weltweit rasant aus und führt zu Rekordansteckungszahlen in Ländern wie den USA und Großbritannien . Diese Entwicklung birgt auch die Gefahr , dass sich neue Virusvarianten bilden . Die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) warnt vor der Entstehung noch gefährlicherer Varianten des Virus . Catherine Smallwood , Notfallexpertin der WHO , bezeichnet die aktuelle Phase als äußerst gefährlich . Israel verzeichnete einen neuen Höchststand an Neuinfektionen , während Hongkong ein Landeverbot für Flugzeuge aus Ländern mit stark steigenden Infektionszahlen wie den USA und Großbritannien erlassen hat . Die Omikron-Variante des Coronavirus breitet sich weltweit rasant aus und führt zu Rekordansteckungszahlen in Ländern wie den USA und Großbritannien . Diese Entwicklung birgt auch die Gefahr , dass sich neue Virusvarianten bilden . Die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) warnt vor der Entstehung noch gefährlicherer Varianten des Virus . Catherine Smallwood , Notfallexpertin der WHO , bezeichnet die aktuelle Phase als äußerst gefährlich . Israel verzeichnete einen neuen Höchststand an Neuinfektionen , während Hongkong ein Landeverbot für Flugzeuge aus Ländern mit stark steigenden Infektionszahlen wie den USA und Großbritannien erlassen hat . Die Omikron-Variante des Coronavirus breitet sich weltweit rasant aus und führt zu Rekordansteckungszahlen in Ländern wie den USA und Großbritannien . Diese Entwicklung birgt auch die Gefahr , dass sich neue Virusvarianten bilden . Die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) warnt vor der Entstehung noch gefährlicherer Varianten des Virus . Catherine Smallwood , Notfallexpertin der WHO , bezeichnet die aktuelle Phase als äußerst gefährlich . Israel verzeichnete einen neuen Höchststand an Neuinfektionen , während Hongkong ein Landeverbot für Flugzeuge aus Ländern mit stark steigenden Infektionszahlen wie den USA und Großbritannien erlassen hat . Die Omikron-Variante des Coronavirus breitet sich weltweit rasant aus und führt zu Rekordansteckungszahlen in Ländern wie den USA und Großbritannien . Diese Entwicklung erhöht auch das Risiko für die Entstehung neuer Virusvarianten . Die Weltgesundheitsorganisation ( WHO ) warnt vor der Entstehung noch gefährlicherer Varianten des Virus . Catherine Smallwood , Notfallexpertin der WHO , bezeichnet die aktuelle Phase als äußerst gefährlich . Israel verzeichnete einen neuen Höchststand an Neuinfektionen , während Hongkong ein Landeverbot für