Die Studien von Yang et al. und Pisters et al. haben gezeigt, dass die postoperative Strahlentherapie bei Weichgewebesarkomen (Extremitäten, Körperstamm, nicht retroperitoneal) die lokale Rückfallrate signifikant senken kann. In der Studie von Yang et al. wurde eine adjuvante perkutane Strahlentherapie mit einer Gesamtdosis von 45 Gy (Einzeldosis 1,8 Gy) plus einem Boost von 18 Gy (Einzeldosis 1,8 Gy) durchgeführt. Die Studie ergab einen Rückgang der lokalen Rückfallrate bei R0 resezierten Sarkomen. In der Studie von Pisters et al. wurde dagegen eine adjuvante Brachytherapie mit einer Dosis von 45 Gy in niedriger Dosisrate durchgeführt. Diese Study zeigte bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen eine höhere lokale Kontrollrate (89 %) im Vergleich zu Patienten ohne Brachytherapie (66 %), was statistisch signifikant war (p=0,0025).