In randomisierten Studien, in denen ganz überwiegend R0 (86 %) resezierte Weichgewebesarkome behandelt wurden, konnten Yang et al. [REF] für die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [REF] für die adjuvante Brachytherapie (45 Gy low dose rate) zeigen, dass sich die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie hochsignifikant senken lässt. In der letzteren Studie betrug bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen die lokale Kontrollrate mit Brachytherapie 89 % gegenüber 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025).

Diese Ergebnisse unterstützen die Wirksamkeit der postoperativen Strahlentherapie bei der Behandlung von Weichgewebesarkomen in den Extremitäten und am Körperstamm, abgesehen von den retroperitonealen Sarkomen. Yang et al. fanden heraus, dass die adjuvante perkutane Strahlentherapie mit einer Gesamtdosis von 45 Gy, aufgeteilt in Einzeldosen von 1,8 Gy, gefolgt von einer Boost-Dosis von 18 Gy in Einzeldosen von 1,8 Gy, die lokale Rückfallrate signifikant senken kann. Pisters et al. zeigten ähnliche Ergebnisse für die adjuvante Brachytherapie mit einer Gesamtdosis von 45 Gy und einer niedrigen Dosisrate. 

Besonders interessant ist die Studie von Pisters et al., in der Patienten mit G2/G3 Sarkomen untersucht wurden. Hier wurde festgestellt, dass die lokale Kontrollrate mit Brachytherapie 89 % betrug, im Vergleich zu 66 % ohne Brachytherapie. Dieser Unterschied war hochsignifikant mit einem p-Wert von 0,0025. 

Diese Ergebnisse zeigen deutlich, dass die postoperative Strahlentherapie eine wichtige Rolle bei der Prävention von lokalem Rückfall bei Weichgewebesarkomen spielt. Sie unterstreichen die Bedeutung einer adjuvanten Strahlentherapie bei der Behandlung von Patienten mit resezierten Sarkomen, insbesondere bei Sarkomen höherer Grade.