In randomisierten Studien, in denen haupts채chlich R0 (86%) resezierte Weichgewebesarkome behandelt wurden, konnten Yang et al. [REF] f체r die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [REF] f체r die adjuvante Brachytherapie (45 Gy Low Dose Rate) zeigen, dass die lokale R체ckfallrate durch die Strahlentherapie signifikant reduziert werden kann. In der letzteren Studie betrug die lokale Kontrollrate bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen unter Brachytherapie 89% im Vergleich zu 66% ohne Brachytherapie (p=0,0025).