Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz dazu beigetragen, Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings zu stärken. Ein lebenswelt- bzw. settingorientierter Ansatz richtet Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch auf die Verhältnisse aus.

Obwohl der Einsatz eines digitalen betrieblichen Gesundheitsmanagements in der Arbeitswelt zunehmend verbreitet ist, werden die Potenziale der Digitalisierung in der Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften noch nicht ausreichend genutzt. Daher liegt der Fokus dieses Diskussionsbeitrags auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege.

Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar. Dieses Momentum könnte genutzt werden, um gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung wird dabei als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden. Somit kann die Digitalisierung als Vehikel dienen, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzubringen.

In der Einleitung wird somit der Fokus des Diskussionsbeitrags auf die Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege gelegt. Es wird betont, dass die Digitalisierung eine Chance bietet, um gesundheitsfördernde Strukturen in der Langzeitpflege zu etablieren.