Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz dazu beigetragen, dass Maßnahmen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings gestärkt wurden. Ein lebensweltorientierter Ansatz zielt darauf ab, sowohl das Verhalten als auch die Verhältnisse zu beeinflussen. Obwohl digitales betriebliches Gesundheitsmanagement in der Arbeitswelt zunehmend genutzt wird, werden die Potenziale der Digitalisierung in Bezug auf die Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften noch nicht ausreichend genutzt.

In diesem Diskussionsbeitrag liegt daher der Fokus auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen stellt eine Innovation innerhalb dieser Organisationen dar und bietet die Möglichkeit, gleichzeitig gesundheitsförderliche Strukturen und Prozesse zu etablieren. Dabei wird die Digitalisierung als organisationale Aufgabe verstanden, die bedarfssensibel und diversitätsorientiert ausgerichtet ist.

Dadurch kann die Digitalisierung als Vehikel dienen, um substantielle Fortschritte bei der Etablierung von gesundheitsfördernden Einrichtungen in der Langzeitpflege zu erzielen.