Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz dazu beigetragen, dass Interventionen in Settings verstärkt werden. In diesem Kontext werden Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch auf die Verhältnisse ausgerichtet. Obwohl im Setting der Arbeitswelt digitales betriebliches Gesundheitsmanagement zunehmend eingesetzt wird, werden die Potenziale der Digitalisierung bei der Gesundheitsförderung und Prävention von Pflegefachkräften noch nicht ausreichend genutzt.

Daher soll in diesem Diskussionsbeitrag der Fokus auf die Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege gelegt werden. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar und bietet die Möglichkeit, Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Dabei wird die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisatorische Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden. Die Digitalisierung kann somit als Vehikel dienen, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzubringen.

In der Einleitung wird also der Fokus des Diskussionsbeitrags auf die Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege gelegt. Es wird betont, dass die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen eine Möglichkeit bietet, gesundheitsförderliche Strukturen und Prozesse zu etablieren. Die Digitalisierung wird als Chance gesehen, um die Gesundheitsförderung in der Langzeitpflege voranzubringen.