Die Risikokommunikation politikberatender Wissenschaftsorganisationen steht vor vielfältigen Herausforderungen. Einerseits werden die gesundheitlichen Risiken immer komplexer, was eine zunehmende Gesundheitskompetenz der Verbraucher erfordert. Daher wird auch eine zielgruppengerechte Risikokommunikation immer wichtiger. Andererseits sind die wissenschaftlichen Erkenntnisse dieser Organisationen verstärkt politischer und öffentlicher Kritik ausgesetzt. Fragen nach Objektivität und Vertrauenswürdigkeit von Gutachten und Stellungnahmen sowie nach der Legitimierung und Reputation dieser Organisationen gewinnen an Bedeutung.

Zusätzlich erschwerend wirkt sich das Aufkommen neuer Akteure in den sozialen Medien aus, die eigene Informationen veröffentlichen können. Hierbei besteht die Gefahr von Fehl-, Des- und Malinformationen, welche die adäquate Kommunikation über gesundheitliche Risiken sowie die Stabilisierung von Legitimität, Reputation und Vertrauenswürdigkeit beeinflussen können.

Um diesen Herausforderungen zu begegnen, werden verschiedene Lösungsansätze diskutiert. Dazu gehört unter anderem die Optimierung und visuelle Aufbereitung von Gesundheitsinformationen, um sie für ein breites Publikum verständlich zu machen. Auch sollte gesellschaftliche Partizipation ermöglicht werden, um den Austausch zwischen Wissenschaftlern, Politikern und der Öffentlichkeit zu fördern.

Darüber hinaus ist es wichtig, diese Maßnahmen in ein strategisches Stakeholder- und Reputationsmanagement einzubetten. Dadurch kann das Vertrauen in die Organisation gestärkt und ihre Legitimität sowie Reputation gefestigt werden.

Abschließend wird ein Aufruf zu einer offeneren Diskussion über die inhärenten Dilemmata der Risikokommunikation politikberatender Wissenschaftsorganisationen gemacht. Nur durch einen konstruktiven Dialog können adäquate Lösungen gefunden und umgesetzt werden.