Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz dazu beigetragen, Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings zu stärken. Ein lebenswelt- bzw. settingorientierter Ansatz richtet Maßnahmen sowohl auf das Verhalten als auch auf die Verhältnisse aus.

Obwohl digitales betriebliches Gesundheitsmanagement in der Arbeitswelt zunehmend eingesetzt wird, werden die Potenziale der Digitalisierung für die Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften noch nicht ausreichend genutzt. Daher liegt der Fokus dieses Diskussionsbeitrags auf Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege.

Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar. Dieses Momentum könnte genutzt werden, um gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Die Digitalisierung wird dabei als organisationale Aufgabe verstanden, die bedarfssensibel und diversitätsorientiert ausgerichtet ist.

Durch die Nutzung von digitalen Technologien kann somit die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell vorangebracht werden.

1. Einleitung