Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zu einer Vielzahl von Forschungsprojekten geführt, um das Virus und die Krankheit besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zu ergreifen. Auch in Deutschland wurden zahlreiche Studien initiiert. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen schwierig geworden, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse zu behalten.

Um diese Problematik anzugehen, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Das Ziel dieser Task Force ist es, einen leichteren Zugang zu den Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu ermöglichen. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen zu fördern.

Die Task Force hat verschiedene Arbeitsinhalte definiert, um dieses Ziel zu erreichen. Dazu gehört die Erstellung eines Studienportals, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen enthält. Des Weiteren wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten sowie auf dem verbesserten Umgang mit Bilddaten. Zudem werden standardisierte Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen angewendet.

Die Infrastruktur, die im Rahmen der NFDI4Health Task Force COVID-19 aufgebaut wird, soll die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten erleichtern. Die Entwicklungen, die im Rahmen dieser Task Force stattfinden, sind jedoch nicht nur auf COVID-19 beschränkt, sondern können auch für andere Forschungsthemen genutzt werden, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und dem Umgang mit Forschungsdaten generisch sind.