Die COVID-19-Pandemie hat weltweit zahlreiche Forschungsaktivitäten initiiert, um das Virus und die Krankheit besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zur Bekämpfung der Pandemie zu ergreifen. Auch in Deutschland gibt es eine Vielzahl von Forschungsprojekten zu COVID-19. Allerdings ist es aufgrund der großen Menge an Informationen schwer, den Überblick über diese Aktivitäten und deren Ergebnisse zu behalten.

Um diesem Problem entgegenzuwirken, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Ihr Ziel ist es, einen leichteren Zugang zu SARS-CoV-2- und COVID-19-bezogenen klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten zu ermöglichen. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, um eine schnellere Kommunikation von Forschungsergebnissen zu ermöglichen.

Die Task Force arbeitet an verschiedenen Inhalten, um die Auffindbarkeit und den Umgang mit COVID-19-Forschungsdaten zu erleichtern. Dazu gehört die Erstellung eines Studienportals, das Metadaten, Erhebungsinstrumente, Studiendokumente, Studienergebnisse und Veröffentlichungen beinhaltet. Zudem wird eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen entwickelt. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dem Konzept zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten sowie auf verbesserten Services zum Umgang mit Bilddaten. Zudem sollen standardisierte Analyseroutinen für harmonisierte Qualitätsbewertungen angewendet werden.

Die Infrastruktur, die im Aufbau befindlich ist, wird es Forschenden erleichtern, deutsche COVID-19-Forschung zu finden und damit umzugehen. Die entwickelten Lösungen der Task Force lassen sich zudem auch für andere Forschungsthemen nutzen, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und dem Umgang mit Forschungsdaten generisch sind.

Inhaltsverzeichnis:

1. Einleitung
2. Status quo der COVID-19-Forschungsdaten in Deutschland
3. Die Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health)
4. Aufgaben und Ziele der Task Force COVID-19
5. Umsetzung der FAIR-Prinzipien
6. Arbeitsinhalte der Task Force
   6.1 Erstellung eines Studienportals
   6.2 Suchmaschine für Preprint-Publikationen
   6.3 Konzept zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten
   6.4 Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten
   6.5 Anwendung standardisierter Analyseroutinen für Qualitätsbewertungen
7. Nutzen der Infrastruktur für die COVID-19-Forschung
8. Übertragbarkeit auf andere Forschungsthemen
9. Fazit und Ausblick
10. Literaturverzeichnis