Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Ein Perspektivwechsel

Einleitung

Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz zu einer Stärkung von Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings geführt. Während der Einsatz digitaler Technologien im betrieblichen Gesundheitsmanagement in der Arbeitswelt zunehmend an Bedeutung gewonnen hat, werden die Potenziale der Digitalisierung in der Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften noch unzureichend genutzt.

In diesem Diskussionsbeitrag liegt der Fokus auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar und bietet die Möglichkeit, gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Dabei wird die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden. Die Digitalisierung kann somit als Vehikel dienen, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzubringen.

Bisher lag der Fokus der digitalen Unterstützung im Pflegekontext entweder auf betrieblichen Aspekten wie Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen oder auf direkten Pflegehandlungen wie Telepflege oder Pflegerobotik. Es wird angenommen, dass Pflegende durch Technologie in ihren Pflegehandlungen unterstützt und entlastet werden können, um eine qualitativ hochwertige Versorgung sicherzustellen. Trotz zahlreicher Innovationen und Bemühungen, die Nutzung digitaler Technologien in der Pflege voranzutreiben, besteht weiterhin Potenzial für Verbesserungen.

In diesem Diskussionspapier wird ein Perspektivwechsel vorgeschlagen, der bereits in der aktuellen Forschungs- und Praxisdiskussion Anklang gefunden hat. Es wird die Frage aufgeworfen, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings dazu beitragen können, die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Dabei geht es nicht nur um dyadische Pflegesituationen, sondern auch um die eigene Gesundheit der Pflegefachkräfte. Es wird angenommen, dass die Digitalisierung mehr als eine Intervention auf Verhaltensebene ist und gezielt eine Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren erfordert. Digitale Applikationen können dazu beitragen, gesundheitsförderliche Lebens- und Arbeitsbedingungen zu entwickeln und gleichzeitig die Akzeptanz gegenüber anderen digitalen Angeboten und Anwendungen zu verbessern sowie die Motivation zum Kompetenzaufbau zu fördern.

Es ist von zentraler Bedeutung zu untersuchen, inwieweit Gesundheitsförderung nicht nur ein Auftrag mit Blick auf die zu Pflegenden ist, sondern auch auf das Personal selbst. Hierfür ist eine systemisch-organisatorische Perspektive erforderlich, die die Expertise aus verschiedenen Disziplinen wie Public Health und Pflegewissenschaft zusammenbringt. Im Rahmen dieses Diskussionspapiers wird dies am Beispiel der Digitalisierung und Gesundheitsförderung und Prävention in der stationären Langzeitversorgung aufgezeigt. Es wird die Notwendigkeit betont, gesundheitsfördernde Einrichtungen in der Langzeitpflege zu etablieren, in denen die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden wird.