Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Einfluss auf die Lebensqualität von älteren Menschen

Abstract: Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren einen immer höheren Stellenwert im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention eingenommen. Insbesondere im Setting der Arbeitswelt wurden digitale Applikationen zur Förderung der Gesundheit und Prävention erfolgreich eingesetzt. Jedoch werden die Potenziale der Digitalisierung in der stationären Langzeitpflege bisher nur unzureichend genutzt, insbesondere im Hinblick auf die Gesundheitsförderung und Prävention bei älteren Menschen.

In diesem wissenschaftlichen Paper liegt der Fokus auf der Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege durch den Einsatz digitaler Technologien. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar und bietet die Möglichkeit, gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung wird dabei als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden.

Das Ziel dieser Studie ist es, den Einfluss der Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen durch Digitalisierung auf die Lebensqualität älterer Menschen in stationären Langzeitpflegeeinrichtungen zu untersuchen. Es wird angenommen, dass der Einsatz digitaler Technologien die Selbstständigkeit, soziale Teilhabe und Lebenszufriedenheit älterer Menschen verbessern kann. Zudem wird erwartet, dass die Implementierung digitaler Applikationen zu einer effizienteren und effektiveren Versorgung führt.

Die Forschungsfrage lautet daher: Inwiefern trägt die Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung zur Verbesserung der Lebensqualität älterer Menschen bei?

Um diese Forschungsfrage zu beantworten, wird eine quantitative Studie mit einem experimentellen Design durchgeführt. Es werden mehrere stationäre Langzeitpflegeeinrichtungen ausgewählt, die entweder eine strukturierte Implementierung digitaler Applikationen zur Gesundheitsförderung und Prävention durchführen oder als Kontrollgruppe dienen. Die Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner wird vor und nach der Implementierung digitaler Technologien mittels standardisierter Fragebögen erfasst und miteinander verglichen.

Die Ergebnisse dieser Studie werden dazu beitragen, das Verständnis für den Einfluss der Digitalisierung auf die Lebensqualität älterer Menschen in der stationären Langzeitpflege zu erweitern. Zudem können die Ergebnisse als Grundlage für die Entwicklung von Empfehlungen zur Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen durch Digitalisierung dienen. Es wird erwartet, dass die Ergebnisse dieser Studie dazu beitragen, die Lebensqualität älterer Menschen in stationären Langzeitpflegeeinrichtungen zu verbessern und somit einen Beitrag zur Weiterentwicklung der Gesundheitsförderung und Prävention in diesem Setting zu leisten.