Einleitung

Die Public Mental Health hat in den letzten Jahren weltweit an Bedeutung gewonnen, da immer mehr Anstrengungen unternommen werden, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken. Dabei liegt der Fokus sowohl auf der Prävention als auch auf der Versorgung psychischer Erkrankungen. In diesem Artikel werden aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive beleuchtet.

Bisher lag das Hauptaugenmerk entweder auf der Anwendung von Ansätzen aus dem Bereich somatischer Erkrankungen auf die psychische Gesundheit oder auf einer epidemiologischen Betrachtung aus psychiatrischer Sicht. Die Disziplin Public Mental Health ist jedoch interdisziplinär angelegt und umfasst das gesamte Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung. Um ihr volles Potenzial ausschöpfen zu können, müssen daher verschiedene Fachbereiche wie Public Health, psychiatrische Epidemiologie, psychische Gesundheitsförderung, Prävention und Versorgungsforschung zusammenarbeiten.

Trotz des Fortschritts in diesem Bereich stehen die Public Mental Health noch vor einigen Herausforderungen. Insbesondere Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und der vulnerable Populationsansatz werfen konzeptionelle und methodische Fragen auf. Diese Herausforderungen werden im Rahmen dieses Artikels kritisch diskutiert.

Es ist wichtig anzumerken, dass die Bedeutung der psychischen Gesundheit in den letzten Jahren sowohl gesellschaftlich als auch politisch zunehmend anerkannt wurde. Die psychosozialen Folgen der COVID-19-Pandemie haben dies verstärkt. Sowohl die Weltgesundheitsorganisation als auch Regierungen weltweit erkennen die Notwendigkeit einer Stärkung von Forschung und Praxis im Bereich der Public Mental Health.

Dieser Artikel bietet einen umfassenden Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen und Herausforderungen im Bereich der Public Mental Health aus internationaler Perspektive. Ziel ist es, das Verständnis für die Bedeutung dieser Disziplin zu vertiefen und einen Beitrag zur Verbesserung der populationsbasierten Gesundheit zu leisten.