Einleitung

Die COVID-19-Pandemie hat weltweit enorme Auswirkungen auf Individuen, Gesellschaften und die globale Gesundheit. Um die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus und seiner Varianten zu verfolgen, die Folgen für die Gesundheit besser zu verstehen und wirksame Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie zu identifizieren, sind umfangreiche Public-Health-Forschung, epidemiologische Studien und klinische Untersuchungen unerlässlich. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte ins Leben gerufen, um diese Herausforderungen anzugehen.

Allerdings ist es aufgrund der Fülle an Informationen heutzutage kaum noch möglich, einen Überblick über die vielfältigen Forschungsaktivitäten und deren Ergebnisse im Zusammenhang mit COVID-19 zu behalten. Dies erschwert nicht nur die Koordination von Forschungsaktivitäten und die Vermeidung von Doppelforschung, sondern auch den Zugang zu relevanten Informationen für weitere Studienplanungen sowie den schnellen Zugriff auf aktuelle Forschungsergebnisse.

Um diesem Problem entgegenzuwirken, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) in Deutschland eine Task Force COVID-19 eingerichtet. Das Ziel dieser Task Force ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur aufzubauen, um den leichteren Zugang zu klinischen Daten sowie epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 nach den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) zu ermöglichen.

Die Task Force COVID-19 arbeitet an der Erstellung eines Studienportals mit Metadaten, Erhebungsinstrumenten, Studiendokumenten und Veröffentlichungen sowie einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen. Darüber hinaus werden Konzepte zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten entwickelt sowie Services zum verbesserten Umgang mit Bilddaten und standardisierte Analyseroutinen zur harmonisierten Qualitätsbewertung bereitgestellt.

Diese Infrastruktur erleichtert nicht nur die Auffindbarkeit von deutschen COVID-19-Forschungsdaten, sondern ist auch auf andere Forschungsthemen übertragbar. Die Herausforderungen im Umgang mit Forschungsdaten sind generisch und betreffen die gesamte wissenschaftliche Gemeinschaft. Durch den Aufbau einer solchen Informationsinfrastruktur wird eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen gefördert und die Basis für evidenzbasierte Entscheidungen in Bezug auf die Bewältigung der Pandemie geschaffen.

In dieser wissenschaftlichen Arbeit untersuchen wir daher den Aufbau der bundesweiten Informationsinfrastruktur durch die NFDI4Health Task Force COVID-19. Wir analysieren die Herausforderungen bei der Zugänglichkeit von COVID-19-Forschungsdaten und diskutieren Lösungsansätze zur Verbesserung des Datenzugangs sowie zur Kommunikation von Forschungsergebnissen. Darüber hinaus betrachten wir das Potenzial dieser Infrastruktur für zukünftige Forschungsthemen in anderen Bereichen der Gesundheitswissenschaften.