Einleitung

Die Public Mental Health hat in den letzten Jahren weltweit an Bedeutung gewonnen, da das Bewusstsein für die Förderung der psychischen Gesundheit und die Prävention von psychischen Erkrankungen gestiegen ist. Dieser Aufsatz befasst sich mit internationalen Perspektiven auf Public Mental Health und gibt einen Überblick über die derzeitige Konzeptualisierung von Indikatoren und Determinanten sowie populationsbasierten Interventionsstrategien.

Bisher standen bei der Betrachtung der Public Mental Health entweder Ansätze aus dem Bereich somatischer Erkrankungen im Vordergrund oder eine populationsbasierte, epidemiologische oder systemische Betrachtung aus psychiatrischer Perspektive. Die Interdisziplinarität dieser relativ jungen Disziplin erfordert jedoch eine umfassende Berücksichtigung des gesamten Spektrums von psychischer Gesundheit und Erkrankung, um ihr innovatives Potenzial vollständig auszuschöpfen.

Trotz einiger disziplinärer Unterschiede zwischen Psychiatrie und Public Health ist zu erkennen, dass die Public Mental Health in den letzten Jahren an Schwung gewonnen hat. Dies ist zum Teil darauf zurückzuführen, dass das Thema psychische Gesundheit sowohl gesellschaftlich als auch politisch mehr Aufmerksamkeit erhalten hat. Insbesondere während der COVID-19-Pandemie sind die Auswirkungen auf die psychosoziale Gesundheit deutlich geworden.

In diesem Zusammenhang wird in diesem Aufsatz eine kritische Diskussion über gegenwärtige konzeptionelle und methodische Herausforderungen präsentiert. Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und der vulnerablen Populationsansatz werden näher beleuchtet, um die zukünftigen Anstrengungen in Politik, Forschung und Praxis zu informieren.

Es ist wichtig anzuerkennen, dass Public Mental Health integraler Bestandteil von Wissenschaft und Praxis ist und eine entscheidende Rolle bei der Verbesserung der psychischen Gesundheit in der gesamten Bevölkerung spielen kann. Dies erfordert jedoch ein verstärktes Engagement aller relevanten Akteure auf internationaler Ebene sowie eine fundierte Untersuchung aller Aspekte der Public Mental Health.

Der vorliegende Aufsatz bietet einen Einblick in den aktuellen Stand der Public Mental Health aus einer internationalen Perspektive und trägt zur Diskussion über die Weiterentwicklung dieser Disziplin sowie zur Evidenzbasierung ihrer Ansätze bei.