Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Aufruf zu einem Perspektivwechsel

Einleitung:

Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren eine immer größere Bedeutung im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention erlangt. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz zu einer Stärkung von Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in verschiedenen Settings geführt. Es ist jedoch festzustellen, dass die Potenziale der Digitalisierung in diesem Bereich noch nicht ausreichend genutzt werden, insbesondere in der Langzeitpflege.

In diesem Diskussionsbeitrag liegt der Fokus auf der Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege. Die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen stellt eine Innovation innerhalb der Organisation dar und bietet die Möglichkeit, gleichzeitig Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Dabei soll die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden werden. Die Digitalisierung kann somit als Vehikel dienen, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzutreiben.

Im Bereich der Pflege liegt der Fokus der digitalen Unterstützung entweder auf Aspekten der betrieblichen Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen in Pflegeeinrichtungen oder auf dem direkten Pflegegeschehen und der Interaktion zwischen Pflegefachkräften und den zu Pflegenden. Es wird angenommen, dass Pflegende durch den Einsatz digitaler Technologien in ihren Pflegehandlungen unterstützt und entlastet werden können, um eine sichere Versorgung zu gewährleisten. Trotz zahlreicher Innovationen und politischer sowie organisationaler Bemühungen besteht jedoch weiterhin Potential zur Weiterentwicklung dieses Bereichs.

In diesem Diskussionspapier wird ein Perspektivwechsel vorgeschlagen, der bereits in der aktuellen Diskussion in Forschung und Praxis Anklang gefunden hat. Es stellt sich die Frage, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings genutzt werden können, um die Akzeptanz und positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern. Dabei geht es nicht nur um dyadische Pflegesituationen, sondern auch um die eigene Gesundheit der Pflegefachkräfte. Es wird angenommen, dass Digitalisierung mehr ist als eine Intervention auf Verhaltensebene, sondern eine Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren erfordert. Digitale Applikationen können zur Entwicklung gesundheitsförderlicher Lebens- und Arbeitsbedingungen beitragen und die Akzeptanz gegenüber anderen digitalen Angeboten verbessern sowie die Motivation zum Kompetenzaufbau fördern. Zudem können Pflegefachkräfte als Multiplikatoren einen starken Einfluss auf die kompetente Nutzung digitaler Technologien bei Pflegebedürftigen haben. Es gilt zu untersuchen, inwieweit Gesundheitsförderung nicht nur ein Auftrag mit Blick auf die zu Pflegenden, sondern auch auf das Personal selbst ist.

Um diesen Perspektivwechsel zu ermöglichen, ist eine systemisch-organisatorische Betrachtung erforderlich, bei der die Expertise aus verschiedenen Disziplinen, insbesondere Public Health und Pflegewissenschaft, zusammengebracht wird. Im folgenden Beitrag wird dies am Beispiel der Digitalisierung und Gesundheitsförderung und Prävention in der stationären Langzeitversorgung aufgezeigt. Es wird die Notwendigkeit betont, gesundheitsfördernde Einrichtungen in der Langzeitpflege zu etablieren, in denen Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden wird.