Einleitung

Die Public Mental Health hat in den letzten Jahren weltweit an Bedeutung gewonnen. Die Bemühungen, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken und Fortschritte in der Prävention und Versorgung von psychischen Erkrankungen zu erzielen, haben sich intensiviert. In diesem Artikel werden derzeitige Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive untersucht.

Bisher lag der Fokus der Public Health hauptsächlich auf somatischen Erkrankungen, während die Psychiatrie sich vorwiegend mit Menschen mit diagnostizierter psychischer Erkrankung befasste. Die Public Mental Health wurde daher lange Zeit vernachlässigt. Es ist jedoch von entscheidender Bedeutung, die Interdisziplinarität der Public Mental Health zu erkennen und ihr innovatives Potenzial vollständig auszuschöpfen. Diese Interdisziplinarität umfasst das gesamte Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung und sollte eine zentrale Rolle in der wissenschaftlichen Untersuchung und evidenzbasierten Verbesserung der psychischen Gesundheit spielen.

Trotz einiger disziplinärer Perspektiven und unbeantworteter konzeptioneller und methodischer Probleme hat die Public Mental Health in den letzten Jahren an Momentum gewonnen. Die gesellschaftliche Aufmerksamkeit für psychische Gesundheit hat zugenommen, insbesondere aufgrund der psychosozialen Auswirkungen der COVID-19-Pandemie. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Regierungen haben erkannt, dass Forschung und Praxis der Public Mental Health gestärkt werden müssen, und die internationale Wissenschaftsgemeinschaft setzt vermehrt auf Inter- und Transdisziplinarität.

In diesem Artikel werden aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive untersucht. Dabei werden auch konzeptionelle und methodische Herausforderungen von Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz kritisch beleuchtet. Es wird betont, dass zukünftige Anstrengungen in Politik, Forschung und Praxis die fundamentalen Ursachen sozialer und gesundheitlicher Ungleichheiten stärker berücksichtigen sollten, um einen Beitrag zur Verbesserung der populationsbasierten Gesundheit zu leisten.