Einleitung:

Die COVID-19-Pandemie hat in den letzten Jahren zu einem globalen Gesundheitsnotstand geführt und erfordert dringend umfassende Forschungsbemühungen, um das Virus besser zu verstehen und geeignete Maßnahmen zur Bekämpfung der Ausbreitung zu ergreifen. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte in Gang gesetzt, um die verschiedenen Aspekte von COVID-19 zu untersuchen. Trotz dieser Bemühungen ist es aufgrund der enormen Menge an verfügbaren Informationen zunehmend schwierig, den Überblick über die vielfältigen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse zu behalten. Dies führt zu Herausforderungen bei der Koordinierung, Vermeidung von Doppelforschung und Implementierung von Studien.

Um diese Herausforderungen anzugehen und die Zugänglichkeit und Kommunikation von COVID-19-Forschungsdaten zu verbessern, wurde im Rahmen der Initiative "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die "Task Force COVID-19" ins Leben gerufen. Diese Task Force arbeitet nach den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable), um eine schnellere Kommunikation von Forschungsergebnissen zu fördern. Die Ziele der Task Force umfassen die Erstellung eines Studienportals mit relevanten Metadaten und Forschungsinstrumenten, die Entwicklung einer Suchmaschine für Preprint-Publikationen und die Schaffung einer Infrastruktur zur Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten.

Die Entwicklungen und Aktivitäten der Task Force COVID-19 sind nicht nur für die Bewältigung der aktuellen COVID-19-Pandemie relevant, sondern haben auch generischen Charakter. Die Herausforderungen, die mit der Auffindbarkeit und dem Umgang mit Forschungsdaten einhergehen, sind auch für andere Forschungsthemen von Bedeutung. Die Ziele und Prinzipien, die in der Task Force entwickelt werden, können daher für zukünftige Forschungsprojekte und Dateninfrastrukturen von großem Nutzen sein.

Diese wissenschaftliche Arbeit zielt darauf ab, die Bedeutung einer bundesweiten Informationsinfrastruktur für COVID-19-Forschungsdaten zu erläutern und die Fortschritte der Task Force COVID-19 im Rahmen der NFDI4Health-Initiative darzustellen. Durch die Schaffung einer schnellen und effizienten Zugänglichkeit zu Forschungsdaten und Ergebnissen sollen Politik, Wirtschaft und Gesellschaft in die Lage versetzt werden, angemessene Maßnahmen zur Kontrolle der COVID-19-Pandemie zu ergreifen. Darüber hinaus soll diese Arbeit auf die Relevanz der erzielten Ergebnisse für weitere Forschungsthemen hinweisen und den Weg für eine verbesserte Dateninfrastruktur in der Forschung ebnen.