Einleitung

Die COVID-19-Pandemie hat weltweit eine beispiellose Krise ausgelöst und stellt sowohl Individuen als auch Gesellschaften vor enorme Herausforderungen. Um die Ausbreitung von SARS-CoV-2 und seinen Varianten besser zu verstehen, die Auswirkungen auf die Gesundheit und das soziale Leben zu erfassen und wirksame Maßnahmen zur Eindämmung und Behandlung zu entwickeln, sind umfangreiche Public-Health-Forschung, epidemiologische Studien und klinische Untersuchungen unerlässlich. In Deutschland wurden zahlreiche Forschungsprojekte initiiert, um diese Ziele zu erreichen.

Allerdings ist es aufgrund der Fülle an Informationen und Forschungsaktivitäten immer schwieriger geworden, einen Überblick über den Stand der COVID-19-Forschung zu behalten. Dies erschwert nicht nur die Koordinierung von Forschungsaktivitäten und die Vermeidung von Doppelforschung, sondern auch die Implementierung harmonisierter Studien. Darüber hinaus erschwert der Mangel an Standards und harmonisierten Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses die Zusammenführung von Wissensquellen.

Während klinische Studien gut strukturierte Metadaten in Registern wie der International Clinical Trials Registry Platform (ICTRP) der Weltgesundheitsorganisation (WHO) oder dem Deutschen Register Klinischer Studien (DRKS) bereitstellen, ist die Situation bei epidemiologischen und Public-Health-Studien weitaus unübersichtlicher. Es gibt zwar einige nationale und internationale Übersichten, die Informationen zu bestimmten Studien liefern, aber diese sind in Umfang, Aktualität und Detailtiefe uneinheitlich. Es fehlt häufig an einem detaillierten Einblick in Protokolle, Erhebungsinstrumente und andere Studiendokumente, die wichtig wären, um eigene Erhebungen zu planen und bestehende Studien zu vergleichen.

Darüber hinaus ist der Zugang zu aktuellen Forschungsergebnissen und Daten erschwert, da sie häufig zuerst in Preprints veröffentlicht werden, bevor sie in etablierten Literaturdatenbanken auffindbar sind. Ein zentraler Zugriff auf diese Preprint-Archive ist wichtig, um aktuelle Ergebnisse zu finden und das Community-Review von Preprints zur Qualitätssicherung zu unterstützen.

Ein weiteres Hindernis für effiziente Forschung ist die mangelnde Möglichkeit, Gesundheitsdaten von Personen, die an verschiedenen Studien teilnehmen, auf individueller Ebene zu verknüpfen. Dies begrenzt die Möglichkeiten, ein umfassendes Bild des Krankheitsgeschehens zu erhalten und verlässlichere Aussagen über den Krankheitsverlauf und die Auswirkungen von Impfungen zu treffen.

Angesichts dieser Herausforderungen und Defizite wurde die Taskforce COVID-19 im Rahmen des deutschen Netzwerkprojekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) ins Leben gerufen. Ihr Ziel ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur aufzubauen, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung nach den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) zugänglicher zu machen und Forschungsergebnisse effektiver zu kommunizieren. Die Entwicklungen der Taskforce sind nicht nur für die COVID-19-Forschung von Bedeutung, sondern auch für andere Forschungsthemen, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und dem Umgang mit Forschungsdaten generisch sind.

In dieser wissenschaftlichen Arbeit werden wir den Aufbau der bundesweiten Informationsinfrastruktur im Rahmen der NFDI4Health Taskforce COVID-19 genauer untersuchen und diskutieren, wie die FAIR-Prinzipien angewendet werden, um die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutschen COVID-19-Forschungsdaten zu verbessern. Wir werden auch auf die Bedeutung dieser Infrastruktur für zukünftige Forschungsthemen und die Bewältigung ähnlicher Herausforderungen eingehen.