Die Einleitung des PubMed-Artikels beschäftigt sich mit der atopischen Dermatitis (AD), einer Hauterkrankung, die zur Gruppe der atopischen Erkrankungen gehört. Der Begriff "atopisch" wurde 1923 von den Allergologen Coca und Cooke eingeführt. Die konventionelle Triade der atopischen Erkrankungen besteht neben der AD aus allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale. Gelegentlich werden auch IgE-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt. Die AD tritt häufig vor den anderen atopischen Erkrankungen auf, was als "atopischer Marsch" bezeichnet wird. Die Pathophysiologie der AD ist komplex und umfasst genetische Faktoren, Barrieredefekte, eine Typ-2-dominierte Immunantwort und Umwelteinflüsse.

Moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" bieten wirksame Behandlungsmöglichkeiten für die mäßige bis schwere AD. Allerdings besteht die Gefahr, dass Einflussfaktoren wie Allergien aufgrund der vereinfachten Zugänglichkeit und des wachsenden Armamentariums weniger beachtet werden. Dabei stehen nebenwirkungsarme und wirksame Ansätze zur Verfügung.

Die Einleitung geht weiter auf die Rolle von Allergenen bei der AD ein. Etwa 80% der AD-Patienten weisen allergenspezifische IgE-Antikörper gegen Aero- oder Nahrungsmittelallergene auf, was auf eine extrinsische AD hinweist. Beim intrinsischen Typ lassen sich hingegen keine IgE-vermittelten Sensibilisierungen nachweisen. Untersuchungen haben gezeigt, dass die Exposition gegenüber Allergenen zu einer Verschlechterung der rhinitischen Beschwerden und der AD führen kann. Der Atopie-Patch-Test sowie kontrollierte Expositionen von AD-Patienten mit Allergenen haben diese Annahme unterstützt.

Es wurden auch allergenreduzierende Maßnahmen wie die Umhüllung von Matratzen und Kissen mit milbendichten Überzügen untersucht. Studien haben gezeigt, dass dies zu einer Reduktion der Allergenkonzentration führen kann, allerdings zeigte sich keine Besserung der Hautsymptome. Eine Methode zur Allergenreduktion beim Asthma ist die kontinuierliche Luftstrominduktion während der Nacht. Auch hier konnte eine Reduktion der Schwere der AD nachgewiesen werden.

Die einzige langfristige, kausale Therapie von Allergien ist die Allergenimmuntherapie (AIT), auch als Hyposensibilisierung bekannt. Die AIT hat das Ziel, durch regelmäßige Applikation des Allergens eine Toleranzentwicklung zu erreichen. Auf immunologischer Ebene führt die AIT zu Anpassungen des Immunsystems, wie einer Zunahme von Treg-Zellen und der Freisetzung von inhibierenden Mediatoren. Die AIT kann auch Mastzellen und eosinophile Granulozyten in der Haut reduzieren.

Es gibt zwei gängige Applikationswege für die AIT: sublinguale Immuntherapie (SLIT) und subkutane Immuntherapie (SCIT). Beide haben sich als wirksam bei der allergischen Rhinokonjunktivitis erwiesen, und auch für das Asthma gibt es ausreichende Evidenz für bestimmte Präparate. In diesem Zusammenhang wurde auch die orale Immuntherapie zur Behandlung von Erdnussallergien bei Kindern zugelassen.

Die Einleitung schließt mit dem Hinweis auf die Heterogenität der einzelnen AIT-Präparate bezüglich der Allergenzusammensetzung und -konzentration. Daher ist eine differenzierte Betrachtung der Wirksamkeit erforderlich.

Insgesamt bietet diese Einleitung einen Überblick über die Bedeutung der AD als atopische Erkrankung, die Rolle von Allergenen bei der AD und die Möglichkeiten der Allergenreduktion sowie der Allergenimmuntherapie als langfristige Therapieoption.