Die Einleitung des PubMed-Artikels fasst zusammen, dass atopische Dermatitis (AD) eine Erkrankung ist, die zur Atopie gehört. Der Begriff "Atopie" wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke eingeführt. Neben AD gehören auch allergische Rhinokonjunktivitis und allergisches Asthma bronchiale zur konventionellen Triade der atopischen Erkrankungen. Gelegentlich werden auch IgE-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt. AD tritt häufig vor den anderen atopischen Erkrankungen auf, was als "atopischer Marsch" bezeichnet wird.

Die Pathophysiologie der AD umfasst genetische Faktoren, Barrieredefekte, eine Typ-2-dominierte Immunantwort sowie Umwelteinflüsse. Moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" bieten sehr wirksame Behandlungsmöglichkeiten für moderat bis schwere AD an. Jedoch besteht die Gefahr, dass allergische Einflussfaktoren aufgrund einer komplexen Diagnostik und Therapie vernachlässigt werden.

Der Artikel beschäftigt sich mit dem Zusammenhang zwischen Allergenen und AD sowie verschiedenen Methoden zur Allergenreduktion wie Encasing (milbendichte Überzüge) oder kontrolliertem Luftstrom (temperature controlled laminar airflow). Es wird auch die langfristige kausale Therapie von Allergien durch Allergenimmuntherapie (AIT) diskutiert.

Die AIT zielt darauf ab, durch regelmäßige Applikation des Allergens eine Toleranzentwicklung zu erreichen. Dies führt zu verschiedenen immunologischen Veränderungen, wie einer Zunahme regulatorischer T-Zellen (Treg-Zellen) und der Bildung von IgG2- und IgG4-Antikörpern. Die AIT kann auch Mastzellen und eosinophile Granulozyten in der Haut reduzieren.

Es werden drei verschiedene Applikationswege der AIT unterschieden: sublingual (sublinguale Immuntherapie [SLIT]), subkutan (subkutane Immuntherapie [SCIT]) und oral (orale Immuntherapie). Es gibt gute Evidenz für die Wirksamkeit dieser Therapien bei allergischer Rhinokonjunktivitis und teilweise auch bei Asthma.

Die Einleitung schließt mit dem Hinweis auf die Heterogenität der einzelnen AIT-Präparate bezüglich ihrer Zusammensetzung und Konzentration von Allergenen, was den Vergleich zwischen verschiedenen Präparaten erschwert. Daher erfordert die Bewertung ihrer Wirksamkeit eine differenzierte Betrachtung.