Der Artikel beschäftigt sich mit der Risikokommunikation von politikberatenden Wissenschaftsorganisationen am Beispiel des Bundesinstituts für Risikobewertung (BfR). Es werden verschiedene Herausforderungen diskutiert, denen sich solche Organisationen in der wissenschaftsbasierten Risikokommunikation stellen müssen. Einerseits wird die Kommunikation gesundheitlicher Risiken immer komplexer und erfordert daher eine bessere Gesundheitskompetenz der Verbraucher sowie eine zielgruppengerechte Risikokommunikation. Andererseits sehen sich diese Organisationen zunehmend politischer Kritik und Polarisierung ausgesetzt. Es werden Fragen nach der Objektivität, Vertrauenswürdigkeit, Legitimität und Reputation solcher Organisationen relevant. Zusätzlich erschweren Fehl- und Desinformationen in den sozialen Medien die Risikokommunikation. Der Artikel diskutiert verschiedene Lösungsansätze, wie die Optimierung und visuelle Aufbereitung von Gesundheitsinformationen, die Einbeziehung gesellschaftlicher Partizipation und die Integration dieser Maßnahmen in das strategische Stakeholder- und Reputationsmanagement. Der Beitrag schließt mit einem Aufruf zu offenerer Diskussion inhärenter Dilemmata.

Die Einleitung des Artikels beschreibt den Hintergrund der COVID-19-Pandemie und die damit verbundenen Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation. Es wird darauf hingewiesen, dass das Vertrauen in Wissenschaft und Forschung zwar hoch ist, aber auch volatil sein kann. Insbesondere für das BfR, das politische Entscheidungsträger berät und die Öffentlichkeit informiert, stellen sich verschiedene Herausforderungen. Zum einen werden die Risikozusammenhänge immer komplexer, was die Kommunikation schwieriger macht. Zum anderen werden wissenschaftliche Studien und Gutachten rechtfertigungsbedürftig, insbesondere in kontroversen Feldern wie der Ernährung. Die Konsumentennähe zu Lebensmitteln wird durch Globalisierung und Komplexität in der Lebensmittelproduktion erschwert. Die Gründung des BfR war eine Herausforderung im Rahmen einer europaweiten Neuordnung des Lebensmittelsicherheitssystems. Regulierungswissenschaftliche Organisationen wie das BfR sollen unabhängig von politischen Einflüssen sein, stehen aber dennoch vor verschiedenen Herausforderungen. Der Artikel skizziert diese Herausforderungen am Beispiel des BfR und diskutiert mögliche Lösungsansätze und Forschungsbedarfe.