Dieser PubMed-Artikel beschäftigt sich mit der atopischen Dermatitis (AD) und ihrer Beziehung zu anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale. Der Begriff "atopisch" wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke eingeführt. Die AD wird oft als Teil eines "atopischen Marsches" betrachtet, bei dem die AD häufig vor den anderen atopischen Erkrankungen auftritt.

Die Pathophysiologie der AD ist komplex und umfasst genetische Faktoren, Barrieredefekte, eine überwiegend Typ-2 Immunantwort und Umwelteinflüsse.

Moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" haben effektive Behandlungsmöglichkeiten für moderate bis schwere AD geschaffen. Jedoch besteht die Gefahr, dass allergische Einflussfaktoren aufgrund von aufwendiger Diagnostik und Therapie vernachlässigt werden, obwohl es hierfür sehr wirksame Ansätze gibt.

Die Exposition gegenüber Allergenen spielt auch eine Rolle in der Entwicklung von AD-Symptomen. Unterschiedliche Studien haben den Zusammenhang zwischen Aeroallergenen (wie Pollen) und der Verschlechterung der Hautsymptome gezeigt. Maßnahmen zur Verringerung des Allergengehalts in der Umgebung zeigen jedoch bisher nur begrenzte Effekte.

Eine langfristige therapeutische Option für Allergien ist die Allergenimmuntherapie (AIT), auch bekannt als Hyposensibilisierung oder Allergieimpfung. Die AIT hat das Ziel, eine Toleranzentwicklung gegenüber dem Allergen zu erreichen. Auf immunologischer Ebene führt die AIT zu einer Zunahme von regulatorischen T-Zellen (Tregs), die inhibierende Mediatoren freisetzen. Dies trägt zur Verhinderung der Bindung von IgE an das Allergen bei und reduziert Mastzellen und eosinophile Granulozyten in der Haut.

Es gibt verschiedene Applikationswege für die AIT, wie sublinguale Immuntherapie (SLIT) oder subkutane Immuntherapie (SCIT). Diese Therapieansätze haben sich als wirksam in der Behandlung von allergischer Rhinokonjunktivitis und Asthma erwiesen. In letzter Zeit wurde auch eine orale Immuntherapie für Erdnussallergien entwickelt.

Die einzelnen Präparate für die AIT unterscheiden sich jedoch in ihrer Zusammensetzung und Konzentration der Allergene, was einen direkten Vergleich erschwert.

Insgesamt ist es wichtig, den Einfluss aller allergenen Trigger bei AD-Patienten zu berücksichtigen und effektive Behandlungsmethoden wie die AIT anzubieten, um langfristige therapeutische Lösungen zu finden.