Die Einleitung des PubMed-Artikels "Allergenimmuntherapie bei atopischer Dermatitis" gibt einen Überblick über den aktuellen Stand der Forschung zur Allergenimmuntherapie (AIT) bei atopischer Dermatitis (AD). Es wird darauf hingewiesen, dass die AIT, obwohl sie als einzige kurative Behandlung von Allergien gilt, bei AD-Patienten selten angewendet wird. Dennoch gibt es Evidenz dafür, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der AD beitragen können. Die Einleitung stellt die Heterogenität der Studien zur AIT bei AD-Patienten hervor, was die Vergleichbarkeit der Ergebnisse erschwert. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass mehrere Untersuchungen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD zeigen, was darauf hindeutet, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von der Behandlung profitieren kann. Die Einleitung schließt mit dem Hinweis auf weitere Entwicklungen auf dem Gebiet der AIT, die dazu beitragen könnten, dass die Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet.

Die Einleitung gibt auch eine kurze Einführung in die atopische Dermatitis und ihre Beziehung zu anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma. Es wird auf die Pathophysiologie der AD eingegangen und darauf hingewiesen, dass moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" zunehmend wirksame Medikamente zur Behandlung der moderat bis schweren AD zur Verfügung stellen. Es wird jedoch betont, dass allergische Triggerfaktoren wie Allergien möglicherweise weniger beachtet werden, obwohl es nebenwirkungsarme und wirksame Ansätze zur Verfügung stehen.

Die Einleitung gibt auch einen Überblick über die Rolle von Aeroallergenen bei der AD und erwähnt verschiedene Studien, die den Zusammenhang zwischen Aeroallergenen und der AD gezeigt haben. Es wird auf allergenreduzierende Maßnahmen wie Encasing und Allergenexpositionstests eingegangen, die jedoch bisher nur eingeschränkte Effekte gezeigt haben.

Schließlich wird die Allergenimmuntherapie (AIT) als die einzige langfristige, kausale Therapie von Allergien vorgestellt. Es wird auf die Ursprünge der AIT vor über 2000 Jahren und ihre Entwicklung im Laufe der Zeit eingegangen. Das allgemeine Konzept der AIT wird erläutert, einschließlich der Toleranzentwicklung und der immunologischen Effekte der AIT. Es wird darauf hingewiesen, dass die AIT derzeit hauptsächlich sublingual (SLIT) oder subkutan (SCIT) angewendet wird, aber auch eine orale Immuntherapie für die Behandlung von Erdnussallergie bei Kindern zugelassen ist.

Die Einleitung schließt mit dem Hinweis auf die Heterogenität der AIT-Präparate und die Notwendigkeit einer differenzierten Betrachtung ihrer Wirksamkeit.