Die Einleitung des PubMed-Artikels beschäftigt sich mit der Herausforderung, die die COVID-19-Pandemie für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation darstellt. Es wird darauf hingewiesen, dass das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung während der Pandemie gesunken ist und dass ähnliche Trends auch in anderen Ländern zu beobachten sind. Insbesondere für Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), das politische Entscheidungsträger berät und die Öffentlichkeit informiert, stellen sich diverse Herausforderungen. Zum einen werden Risikozusammenhänge aufgrund von globalen Waren- und Produktionsketten sowie veränderter Konsumgewohnheiten immer komplexer, was die Kommunikation erschwert. Zum anderen werden wissenschaftliche Studien und Gutachten in ihren Schlussfolgerungen rechtfertigungsbedürftig, insbesondere in kontroversen Bereichen wie der Ernährung. Die Einrichtung regulierungswissenschaftlicher Organisationen wie das BfR steht im Zusammenhang mit dem Red-Book-Modell des United States National Research Council, das politische Entscheidungen durch unabhängige wissenschaftliche Bewertungen informieren soll. In der Praxis stehen regulierungswissenschaftliche Organisationen jedoch vor verschiedenen Erwartungen und Zieldefinitionen. Der Artikel skizziert anhand des Beispiels des BfR praktische Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation und diskutiert mögliche Lösungsansätze und Forschungsbedarfe.