Die Einleitung dieses PubMed-Artikels beschreibt die Herausforderungen, die COVID-19 für Individuen und Gesellschaften weltweit darstellt. Es wird betont, dass Public-Health-Forschung, epidemiologische und klinische Studien unerlässlich sind, um die Ausbreitung von SARS-CoV‑2 und seinen Varianten zu verfolgen, die Auswirkungen auf Gesundheit und soziales Leben besser zu verstehen sowie wirksame Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren. Die Autoren betonen auch die Bedeutung einer fortlaufenden Aktualisierung der empirischen Grundlage für Politik, Wirtschaft, Gesundheitsversorgung und Gesellschaft im Umgang mit der Pandemie.

Es wird darauf hingewiesen, dass es in kurzer Zeit viele Projekte, Studien und Netzwerke zur Erforschung von SARS-CoV‑2 und COVID-19 gegeben hat. Dies stellt Forschende vor erhebliche Herausforderungen bei der Koordination von Forschungsaktivitäten und der Vermeidung von Doppelforschung. Es wird festgestellt, dass es eine unzureichende Berücksichtigung von Standards gibt und ein Mangel an harmonisierten Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses besteht.

Die Autoren weisen darauf hin, dass klinische Studien gut strukturierte Metadaten haben müssen aufgrund der Pflicht zur Registrierung in entsprechenden Registern wie ICTRP oder DRKS. Im Gegensatz dazu ist die Situation für epidemiologische und Public-Health-Studien wesentlich unübersichtlicher. Obwohl es nationale und internationale Übersichten gibt, sind diese in Umfang, Aktualität und Informationstiefe uneinheitlich. Es wird auch darauf hingewiesen, dass der Zugriff auf neueste Forschungsergebnisse und Daten erschwert ist, da diese oft vor ihrer Veröffentlichung in etablierten Literaturdatenbanken als Preprints veröffentlicht werden.

Weitere Hürden für effiziente Forschung werden beschrieben, wie die begrenzten Möglichkeiten zur Verknüpfung von Gesundheitsdaten auf individueller Ebene und das Fehlen einer umfassenden Informationsinfrastruktur. Die Autoren betonen abschließend die Bedeutung der Erfüllung der FAIR-Prinzipien (Auffindbarkeit, Zugänglichkeit, Interoperabilität und Wiederverwendbarkeit) für deutsche klinische Studien zu COVID-19 sowie entsprechende Datenbestände in Epidemiologie und Public Health. Sie stellen die Task Force COVID-19 des deutschen Netzwerkprojekts NFDI4Health vor, deren Ziel es ist, eine bundesweite Informationsinfrastruktur zu entwickeln, um medizinische Forschungsdaten nach FAIR-Kriterien leichter zugänglich zu machen und Forschungsergebnisse besser zu kommunizieren.