Die Einleitung des PubMed-Artikels beschäftigt sich mit der aktuellen Situation der COVID-19-Pandemie und betont die Bedeutung von Public-Health-Forschung, epidemiologischen und klinischen Studien, um die Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus und seiner Varianten zu verfolgen, die Folgen für die Gesundheit und das soziale Leben besser zu verstehen sowie wirksame Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren. Die Autoren betonen, dass dies eine empirische Grundlage für Politik, Wirtschaft, Gesundheitsversorgung und Gesellschaft schafft, um die Pandemie einzudämmen und mit ihr umzugehen.

Es wird darauf hingewiesen, dass es in kurzer Zeit viele Projekte, Studien und Netzwerke zur Erforschung von SARS-CoV-2 und COVID-19 gab, was für die Forschenden jedoch erhebliche Herausforderungen mit sich bringt. Es wird immer schwieriger, den Überblick zu behalten, was jedoch wichtig ist, um Forschungsaktivitäten zu koordinieren, Doppelforschung zu vermeiden und Studien harmonisiert zu implementieren. Die Autoren stellen fest, dass die Zusammenführung von Wissensquellen durch unzureichende Standards und einen Mangel an harmonisierten Methoden auf allen Ebenen des Forschungsprozesses erschwert wird.

Die Autoren geben an, dass klinische Studien gut strukturierte Metadaten haben, da sie in Registern registriert werden müssen. Für epidemiologische und Public-Health-Studien ist die Situation jedoch viel unübersichtlicher. Es gibt zwar verschiedene Übersichten im Internet, aber diese sind in Umfang, Aktualität und Informationstiefe uneinheitlich. Es ist auch schwierig, detaillierte Einblicke in Protokolle, Erhebungsinstrumente und andere Studiendokumente zu bekommen, obwohl Technologien zur übersichtlichen Aufbereitung und Darstellung solcher Informationen grundsätzlich verfügbar sind. Es wird darauf hingewiesen, dass nur wenige Projekte Zugang zu relevanten Informationen bieten.

Ein weiteres Problem besteht darin, dass neueste Forschungsergebnisse und Daten häufig in Preprints veröffentlicht werden, bevor sie in etablierten Literaturdatenbanken wie PubMed oder Web of Science auffindbar sind. Daher ist ein zentraler Zugriff auf diese Preprint-Archive wichtig, um aktuelle Ergebnisse zu finden und die Idee des Community-Reviews von Preprints im Sinne einer Qualitätssicherung zu unterstützen.

Die Autoren stellen fest, dass es weitere Hürden gibt, die eine effiziente Forschung erschweren, wie zum Beispiel die fehlende Möglichkeit, Gesundheitsdaten einzelner Personen auf individueller Ebene zu verknüpfen. Dies beschränkt die Möglichkeiten, ein umfassendes Bild des Krankheitsgeschehens zu erhalten. Die Autoren betonen jedoch, dass es positive Beispiele außerhalb von Forschungsprojekten gibt, in denen Daten kombiniert werden, um verbesserte Aussagen zu erhalten.

Zusammenfassend stellen die Autoren fest, dass die deutschen klinischen Studien zu COVID-19 und die entsprechenden Datenbestände in Epidemiologie und Public Health noch nicht vollständig den FAIR-Prinzipien entsprechen, die für die Auffindbarkeit, Zugänglichkeit, Interoperabilität und Wiederverwendbarkeit von Forschungsdaten stehen. Um diesem Defizit entgegenzuwirken, wurde im Rahmen des deutschen interdisziplinären Netzwerkprojekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" (NFDI4Health) die Task Force COVID-19 etabliert. Ihr Ziel ist es, eine bundesweite Informationsinfrastruktur zu entwickeln, um medizinische, epidemiologische und Public-Health-Forschung leichter zugänglich zu machen und Forschungsergebnisse besser zu kommunizieren. Dabei werden nicht nur Forschungsergebnisse zu Patienten mit COVID-19 betrachtet, sondern auch die Auswirkungen der Pandemie auf die Allgemeinbevölkerung.