Der Artikel, auf den Sie sich beziehen, beschäftigt sich mit dem Thema der öffentlichen psychischen Gesundheit aus internationaler Perspektive. Er nimmt Bezug auf die zunehmenden Bemühungen, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken und Fortschritte in der Prävention und Versorgung von psychischen Erkrankungen zu erzielen.

Die Autoren geben einen Überblick über verschiedene Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der öffentlichen psychischen Gesundheit sowie von populationsbasierten Interventionsstrategien aus internationaler Sicht. Sie diskutieren dabei die aktuellen konzeptionellen und methodischen Herausforderungen im Zusammenhang mit Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem Ansatz vulnerabler Bevölkerungsgruppen.

In der Einleitung wird erklärt, dass das Fach Public Mental Health in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen hat, sich aber lange Zeit hauptsächlich mit diagnostizierten psychischen Krankheiten beschäftigt hat, während somatische Erkrankungen im Fachgebiet Public Health im Vordergrund standen. Die Autoren betonen die Interdisziplinarität der Public Mental Health und die Notwendigkeit, das gesamte Spektrum der psychischen Gesundheit und Erkrankung abzudecken, um das innovative Potenzial vollständig auszuschöpfen.

Es wird auch darauf hingewiesen, dass die Public Mental Health trotz einiger disziplinärer Unterschiede zwischen Psychiatrie und Public Health an Dynamik gewonnen hat. Dies wird durch das gestiegene Bewusstsein für psychische Gesundheit in der Gesellschaft, politische Unterstützung von Organisationen wie der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und der zunehmenden Inter- und Transdisziplinarität in der internationalen Wissenschaftsgemeinschaft begründet.

Der Beitrag zielt darauf ab, einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der öffentlichen psychischen Gesundheit sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive zu geben. Er beleuchtet auch die bestehenden Herausforderungen in Bezug auf Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und den Ansatz vulnerabler Bevölkerungsgruppen.

Dieser Artikel ist relevant für Forscher, Praktiker und politische Entscheidungsträger, die sich mit öffentlicher psychischer Gesundheit und der Verbesserung der gesamten Bevölkerungsgesundheit befassen möchten.