Die Einleitung dieses PubMed-Artikels beschäftigt sich mit den Herausforderungen, denen sich die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation während der COVID-19-Pandemie gegenübersieht. Es wird darauf hingewiesen, dass das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung zwar höher ist als in den Vorjahren, aber dennoch gesunken ist. Ähnliche Trends sind auch in anderen Ländern zu beobachten. Dies verdeutlicht die Volatilität des Vertrauens in wissenschaftsbasierte Risikokommunikation.

Besonders für Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), das politische Entscheidungsträger berät und die Öffentlichkeit informiert, ergeben sich diverse Herausforderungen. Zum einen werden Risikozusammenhänge aufgrund globaler Waren- und Produktionsketten sowie veränderter Konsumgewohnheiten immer komplexer, was auch die Kommunikation solcher Risiken schwieriger macht. Zum anderen stellen die Informationsdichte und -heterogenität eine Herausforderung dar.

Der Artikel betont zudem, dass wissenschaftliche Studien oder Stellungnahmen rechtfertigungsbedürftig sind, insbesondere für Organisationen wie das BfR, die sich in kontroversen Bereichen wie der Ernährung bewegen. Die Nähe der Verbraucherinnen und Verbraucher zu Lebensmitteln wird durch Globalisierung und Komplexität in der Lebensmittelproduktion konterkariert.

Des Weiteren wird erwähnt, dass die Gründung des BfR bereits eine Herausforderung war und im Rahmen einer europaweiten Neuordnung des Lebensmittelsicherheitssystems stattfand. Das BfR wurde als unabhängige regulierungswissenschaftliche Organisation gegründet und hat die Aufgabe, bestehende und neue gesundheitliche Risiken in den Bereichen Lebensmittel-, Produkt- und Chemikaliensicherheit zu bewerten sowie Empfehlungen zur Risikobegrenzung zu erarbeiten.

Die Einrichtung solcher regulierungswissenschaftlicher Organisationen steht im Zusammenhang mit dem Red-Book-Modell des United States National Research Council (NRC), bei dem politische Entscheidungen durch wissenschaftliche Bewertungen informiert werden sollen, die frei von politischen Einflüssen sind. Das BfR soll laut diesem Modell frei von äußerer Einflussnahme sein.

Allerdings sieht sich das regulatorische Wissen mit verschiedenen Erwartungen und Zieldefinitionen konfrontiert, was verschiedene Herausforderungen für die Risikokommunikation mit sich bringt. Die Risikowahrnehmung der Bürgerinnen und Bürger wird durch psychologische, soziale, kulturelle Faktoren sowie politische Präferenzen beeinflusst. Zudem artikulieren sich im öffentlichen Diskurs immer wieder politische Ansprüche an Organisationen wie das BfR.

Vor diesem Hintergrund skizziert der Artikel anhand des Beispiels des BfR praktische Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation und diskutiert mögliche Lösungsansätze sowie Forschungsbedarfe.