Der Artikel beschreibt die Notwendigkeit, COVID-19-Forschungsdaten besser zugänglich zu machen. Die Autoren stellen fest, dass es aufgrund der Vielzahl von Informationen sehr schwierig geworden ist, einen Überblick über die verschiedenen Forschungsaktivitäten und ihre Ergebnisse zu erhalten. Daher wurde in Deutschland im Rahmen des Projekts "Nationale Forschungsdateninfrastruktur für personenbezogene Gesundheitsdaten" die "Task Force COVID-19" gegründet. Das Ziel dieser Initiative ist es, einen einfacheren Zugang zu klinischen, epidemiologischen und Public-Health-Forschungsdaten im Zusammenhang mit SARS-CoV-2 und COVID-19 zu schaffen. Dabei werden die sogenannten FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable) berücksichtigt, die eine schnellere Kommunikation von Ergebnissen ermöglichen sollen.

Die Autoren beschreiben die geplanten Aktivitäten der Task Force, darunter die Erstellung eines Studienportals mit Metadaten, Erhebungsinstrumenten, Studiendokumenten, Studienergebnissen und Veröffentlichungen. Außerdem soll eine Suchmaschine für Preprint-Publikationen eingerichtet werden. Die Infrastruktur soll auch die Verknüpfung von Forschungs- und Routinedaten ermöglichen und den Umgang mit Bilddaten erleichtern. Standardisierte Analyseroutinen sollen zur harmonisierten Qualitätsbewertung eingesetzt werden.

Die Autoren betonen, dass die im Aufbau befindliche Infrastruktur die Auffindbarkeit und den Umgang mit deutscher COVID-19-Forschung erleichtern wird. Die entwickelten Ansätze können auch für andere Forschungsthemen genutzt werden, da die Herausforderungen bei der Auffindbarkeit und dem Umgang mit Forschungsdaten generisch sind.

In der Einleitung wird die Bedeutung von Public-Health-Forschung, epidemiologischen und klinischen Studien zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie betont. Es wird darauf hingewiesen, dass diese Forschung dazu beiträgt, die Ausbreitung des Virus zu verfolgen, die Auswirkungen auf die Gesundheit und das soziale Leben besser zu verstehen und wirksame Therapie- und Impfmethoden zu identifizieren. Die Autoren stellen fest, dass es aufgrund der Vielzahl von Projekten, Studien und Netzwerken zur Erforschung von SARS-CoV-2 und COVID-19 immer schwieriger wird, den Überblick zu behalten. Eine bessere Koordination der Forschungsaktivitäten und die Vermeidung von Doppelforschung sind jedoch entscheidend. Es wird auch darauf hingewiesen, dass der Zugang zu Forschungsergebnissen und Daten, insbesondere zu Preprints, verbessert werden muss. Darüber hinaus wird die Notwendigkeit betont, Gesundheitsdaten auf individueller Ebene besser zu verknüpfen, um ein umfassenderes Bild des Krankheitsgeschehens zu erhalten. Die Autoren schließen mit der Feststellung, dass die deutschen klinischen Studien zu COVID-19 und entsprechende Datenbestände noch nicht vollständig den FAIR-Prinzipien entsprechen, und dass die Task Force COVID-19 im Rahmen des Projekts NFDI4Health gegründet wurde, um dies zu verbessern.