Der Artikel mit dem Titel "Public Mental Health in internationaler Perspektive: vom Shifting the Curve zur Inklusion vulnerabler Populationen" beschäftigt sich mit den Bemühungen im Bereich der Public Mental Health, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken und Fortschritte in der Prävention und Versorgung von psychischen Erkrankungen zu erzielen. Der Artikel gibt einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive.

In der Einleitung wird darauf hingewiesen, dass das Fachgebiet Public Mental Health in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen hat. Frühere Konzeptualisierungen haben entweder vorwiegend somatische Ansätze aus dem Bereich der Public Health auf die psychische Gesundheit angewendet oder eine populationsbasierte, epidemiologische oder systemische Betrachtung aus psychiatrischer Perspektive vorgenommen. Die Interdisziplinarität der Public Mental Health wird als besondere Herausforderung beschrieben, da sie das gesamte Spektrum von psychischer Gesundheit und Erkrankung abdeckt. Es wird betont, dass diese Interdisziplinarität ein zentraler Gegenstand von Wissenschaft und Praxis sein sollte, um eine entscheidende Rolle für die wissenschaftliche Untersuchung und evidenzbasierte Verbesserung der psychischen Gesundheit spielen zu können.

Trotz einiger disziplinärer Unterschiede zwischen Psychiatrie und Public Health hat die Public Mental Health in den letzten Jahren an Momentum gewonnen. Dies wird auf die gestiegene gesellschaftliche Aufmerksamkeit für das Thema psychische Gesundheit, politische Unterstützung von Seiten der Weltgesundheitsorganisation und Regierungen sowie die zunehmende Inter- und Transdisziplinarität in der internationalen Wissenschaftsgemeinschaft zurückgeführt.

Der Artikel gibt einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie populationsbasierte Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive. Es werden auch konzeptionelle und methodische Herausforderungen von Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz diskutiert.

Insgesamt zielt der Artikel darauf ab, den aktuellen Stand der Public Mental Health-Forschung darzustellen und zukünftige Anstrengungen in Politik, Forschung und Praxis zu fördern, um sozialen Ungleichheiten im Bereich psychischer Gesundheit entgegenzuwirken.