Die Einleitung dieses PubMed-Artikels gibt einen Überblick über die atopische Dermatitis (AD) und ihre Beziehung zu anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale. Es wird auch auf den Begriff "atopischer Marsch" hingewiesen, der beschreibt, dass AD oft anderen atopischen Erkrankungen vorausgeht. Die Pathophysiologie der AD wird als komplexe Kombination aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, Typ-2-dominierter Immunantwort und Umwelteinflüssen beschrieben. Es wird darauf hingewiesen, dass moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" effektive Behandlungsmöglichkeiten für moderat bis schwere AD bieten, aber auch die Gefahr bergen, dass andere Einflussfaktoren wie Allergien vernachlässigt werden. Der Artikel diskutiert dann verschiedene Studien zur Allergenexposition und Allergenreduktion bei AD-Patienten sowie die Rolle der Allergenimmuntherapie (AIT) als langfristige, kausale Therapie für Allergien. Es wird auch auf die verschiedenen Applikationswege der AIT (sublingual, subkutan, oral) und die Heterogenität der Präparate hingewiesen.