Die Einleitung dieses PubMed-Artikels beschäftigt sich mit den Herausforderungen, vor denen die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation während der COVID-19-Pandemie steht. Es wird darauf hingewiesen, dass das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung im Laufe des Jahres 2020 gesunken ist. Ähnliche Trends sind auch in anderen Ländern zu beobachten. Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) stehen vor besonderen Herausforderungen, da die Kommunikation von Risiken aufgrund ihrer Komplexität und der Informationsflut schwieriger geworden ist.

Der Artikel verdeutlicht auch die Rechtfertigungsbedürftigkeit wissenschaftlicher Studien und Stellungnahmen, insbesondere für Organisationen wie das BfR, die sich mit kontroversen Themen wie Ernährung befassen. Die zunehmende Globalisierung und Komplexität in der Lebensmittelproduktion erschweren zudem die Nähe zwischen Konsumenten und Lebensmitteln.

Der Artikel betont auch die Gründung des BfR als eine Herausforderung im Kontext einer europaweiten Neuordnung des Lebensmittelsicherheitssystems nach der BSE-Krise. Das Ziel war es, das öffentliche Vertrauen durch eine klare Trennung von Politik und Wissenschaft sowie eine stärkere Fokussierung auf Verbraucherinteressen zu stärken.

Schließlich wird darauf hingewiesen, dass regulatorische Organisationen wie das BfR unabhängig sein sollen, um politisch unvoreingenommene wissenschaftliche Bewertungen liefern zu können. Allerdings stehen sie vor verschiedenen Erwartungen und Zieldefinitionen, was verschiedene Herausforderungen für die Risikokommunikation mit sich bringt. Der Artikel skizziert anhand des BfR konkrete praktische Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation und diskutiert mögliche Lösungsansätze sowie Forschungsbedarfe.