Jahr die orale Immuntherapie (OIT) zugelassen [REF]. Die OIT ist jedoch nicht Teil dieses Übersichtsbeitrags und wird daher nicht weiter behandelt.

Die atopische Dermatitis (AD) ist eine chronische Hauterkrankung, die häufig mit anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma einhergeht. Es gibt Hinweise darauf, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der AD beitragen können. Die Allergenimmuntherapie (AIT) ist die einzige kurative Behandlung von Allergien und wurde bereits vor über 100 Jahren eingeführt. In diesem Artikel werden verschiedene Studien, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten untersucht.

Es gibt eine große Heterogenität in Bezug auf Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergene, Applikationsformen und Endpunkte, was den Vergleich der Studien erschwert. Dennoch zeigen mehrere Untersuchungen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD, was darauf hindeutet, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von der Behandlung profitieren kann. Weitere Entwicklungen auf dem Gebiet der AIT könnten dazu beitragen, dass die Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet.

Die AIT basiert auf dem Konzept der Toleranzentwicklung, bei dem die regelmäßige Applikation des Allergens zu einer Immunreaktion führt, die die allergische Reaktion abschwächt. Auf immunologischer Ebene wurden verschiedene Effekte der AIT identifiziert, darunter eine Zunahme von regulatorischen T-Zellen, die inhibierende Mediatoren freisetzen und die Bildung von IgG2- und IgG4-Antikörpern fördern. Auch Mastzellen und eosinophile Granulozyten in der Haut werden reduziert. Es finden also Anpassungen auf verschiedenen Ebenen des Immunsystems statt, die zu einer Toleranzreaktion führen.

Die AIT kann auf verschiedene Arten verabreicht werden, entweder sublingual (SLIT) oder subkutan (SCIT). Es gibt gute Evidenz für die Wirksamkeit der AIT bei allergischer Rhinokonjunktivitis und teilweise auch beim Asthma. Eine weitere Applikationsform, die orale Immuntherapie (OIT), wurde für die Behandlung von Erdnussallergie bei Kindern zugelassen, wird jedoch in diesem Artikel nicht weiter behandelt.

Insgesamt zeigt dieser Artikel, dass die AIT bei AD-Patienten eine vielversprechende Behandlungsoption sein kann, obwohl weitere Forschung und Standardisierung der Studiendesigns erforderlich sind, um die Wirksamkeit und Sicherheit der AIT bei AD zu bestätigen.