Der Artikel mit dem Titel "Public Mental Health in internationaler Perspektive: vom Shifting the Curve zur Inklusion vulnerabler Populationen" beschäftigt sich mit den Bemühungen im Bereich der Public Mental Health, die psychische Gesundheit und Gesundheitskompetenz auf Bevölkerungsebene zu stärken und Fortschritte in der Prävention und Versorgung von psychischen Erkrankungen zu erzielen. Der Artikel gibt einen Überblick über aktuelle Konzeptualisierungen von Indikatoren und Determinanten der Public Mental Health sowie von populationsbasierten Interventionsstrategien aus internationaler Perspektive. Es werden auch konzeptionelle und methodische Herausforderungen von Hochrisikostrategien, Populationsstrategien und dem vulnerablen Populationsansatz diskutiert. Der Artikel schließt mit dem Aufruf, in Zukunft die fundamentalen Ursachen sozialer und gesundheitlicher Ungleichheiten stärker zu berücksichtigen, um zur Verbesserung der populationsbasierten Gesundheit beizutragen.