Die Einleitung des PubMed-Artikels gibt einen Überblick über die atopische Dermatitis (AD) und ihre Beziehung zu anderen atopischen Erkrankungen wie allergischer Rhinokonjunktivitis und allergischem Asthma bronchiale. Der Begriff "atopisch" wird eingeführt und auf die Erstbeschreibung durch die Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke im Jahr 1923 verwiesen. Es wird auch auf den Begriff des "atopischen Marsches" hingewiesen, der besagt, dass die AD häufig anderen atopischen Erkrankungen vorausgeht.

Die Pathophysiologie der AD wird als komplexe Kombination aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, einer Typ-2-dominierten Immunantwort und Umwelteinflüssen beschrieben. Es wird darauf hingewiesen, dass moderne Systemtherapien wie Biologika und "small molecules" zunehmend wirksame Medikamente zur Behandlung der moderat bis schweren AD zur Verfügung stellen. Allerdings besteht die Gefahr, dass Einflussfaktoren wie Allergien aufgrund der vereinfachten Zugänglichkeit und des wachsenden Armamentariums weniger beachtet werden.

Der Zusammenhang zwischen Aeroallergenen und AD wird durch verschiedene Studien unterstützt. Es wird auf Studien verwiesen, die eine Verschlechterung der AD nach Exposition gegenüber inhalativen Allergenen und Hausstaubmilbenallergenen gezeigt haben. Der Atopie-Patch-Test wird als Methode zur Bestätigung des Einflusses von Allergenen auf die Haut erwähnt.

Es wird auch auf Studien verwiesen, die den Einsatz von allergenreduzierenden Maßnahmen wie Encasing (Umhüllung von Matratzen, Kopfkissen und Bettdecken mit milbendichten Überzügen) untersucht haben. Die Ergebnisse dieser Studien sind jedoch gemischt, und es wird darauf hingewiesen, dass allergenreduzierende Maßnahmen bisher nur begrenzte Effekte gezeigt haben.

Die einzige langfristige, kausale Therapie von Allergien wird als Allergenimmuntherapie (AIT) oder Hyposensibilisierung bezeichnet. Die Ursprünge der AIT werden auf über 2000 Jahre zurückgeführt, als Mithridates VI. von Pontos Schlangengift zur Vorbeugung von Vergiftungen applizierte. Das eigentliche Geburtsjahr der AIT wird jedoch auf 1911 datiert, als Leonhard Noon eine Studie zur subkutanen Anwendung eines verdünnten Pollenextrakts zur Behandlung der allergischen Rhinokonjunktivitis veröffentlichte.

Das allgemeine Konzept der AIT wird als Ziel beschrieben, dass die regelmäßige Applikation des Allergens zu einer Toleranzentwicklung führt. Es werden verschiedene immunologische Effekte der AIT aufgeführt, darunter eine Zunahme von regulatorischen T-Zellen (Treg-Zellen), die Freisetzung von inhibierenden Mediatoren und eine Reduktion von Mastzellen und eosinophilen Granulozyten in der Haut.

Es werden auch die verschiedenen Applikationswege der AIT, wie sublinguale Immuntherapie (SLIT) und subkutane Immuntherapie (SCIT), erwähnt. Es wird darauf hingewiesen, dass es gute Evidenz für die Wirksamkeit der AIT bei allergischer Rhinokonjunktivitis und teilweise auch bei Asthma gibt. Es wird auch auf die Zulassung der ersten oralen Immuntherapie zur Behandlung von Erdnussallergie bei Kindern im letzten Jahr hingewiesen.

Die Einleitung schließt mit dem Hinweis auf die Heterogenität der einzelnen AIT-Präparate und die Notwendigkeit einer differenzierten Betrachtung ihrer Wirksamkeit.

Insgesamt bietet die Einleitung einen umfassenden Überblick über die atopische Dermatitis, ihre Beziehung zu anderen atopischen Erkrankungen und die Rolle von Allergenen und Allergenimmuntherapie in ihrer Behandlung.