Risikokommunikation politikberatender Wissenschaftsorganisationen: Ein Themenaufriss am Beispiel des Bundesinstituts für RisikobewertungAbstract: Regulierungswissenschaftliche Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) sehen sich in ihrer wissenschaftsbasierten Risikokommunikation mit diversen Herausforderungen konfrontiert: Einerseits wird die Kommunikation gesundheitlicher Risiken immer komplexer und dementsprechend voraussetzungsreicher, weshalb unter anderem Fragen nach der Gesundheitskompetenz von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie zielgruppengerechter Risikokommunikation an Bedeutung gewinnen. Andererseits sehen sich die Wissensbestände regulierungswissenschaftlicher Organisationen zunehmend der Politisierung und öffentlichen Kritik ausgesetzt. In diesem Rahmen werden Fragen nach der Objektivität und Vertrauenswürdigkeit von Gutachten, Risikobewertungen und Stellungnahmen sowie der Legitimierung und Reputation regulierungswissenschaftlicher Organisationen relevant. Zusätzlich intensiviert wird dies durch das Aufkommen neuer Akteure in den sozialen Medien, die eigene Informations- und Kommunikationsmaterialien produzieren und veröffentlichen. In diesem Kontext verbreitete Fehl‑, Des- und Malinformationen stellen eine weitere Herausforderung dar, welche eng mit Fragen nach einer adäquaten Kommunikation über gesundheitliche Risiken sowie der Stabilisierung von Legitimität, Reputation und Vertrauenswürdigkeit zusammenhängt.Der Artikel diskutiert verschiedene Lösungsansätze, darunter die Optimierung und visuelle Aufbereitung von Gesundheitsinformationen, die Ermöglichung gesellschaftlicher Partizipation und die Einbettung dieser Maßnahmen in das strategische Stakeholder- und Reputationsmanagement. Der Beitrag schließt mit einem Aufruf zu offenerer Diskussion inhärenter Dilemmata.  1. Einleitung Die COVID-19-Pandemie (englisches Akronym für: Coronavirus Disease 2019) hat die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation vor neue Herausforderungen gestellt. Dem Wissenschaftsbarometer 2020 [REF] zufolge ist das Vertrauen der deutschen Bevölkerung in Wissenschaft und Forschung zwar höher als in den Jahren zuvor, wohl aber ist der Anteil der Befragten, die angaben, Wissenschaft und Forschung eher oder voll und ganz zu vertrauen, von anfänglich 73 % im April 2020 auf zwischenzeitlich 60 % im Dezember 2020 gefallen. Ähnliches zeigt sich in vielen anderen Ländern [REF]. Somit wird deutlich, wie volatil der Vertrauensvorsprung, welcher wissenschaftsbasierter Risikokommunikation zugeschrieben wird, sein kann. Diverse Herausforderungen stellen sich hier besonders für Organisationen wie das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), dessen Aufgabe es ist, auf Basis wissenschaftlicher Stellungnahmen – zum Beispiel im Zusammenhang mit Viruskontaminationen auf Lebensmitteln und Oberflächen – politische Entscheidungsträger zu beraten und die Öffentlichkeit zu informieren.So werden einerseits Risikozusammenhänge zum Beispiel aufgrund globaler Waren- und Produktionsketten, aber auch aufgrund veränderter Konsumtionsmuster immer komplexer, weshalb auch die Kommunikation solcher Risiken diffiziler wird. Zum anderen werden die Informationsdichte und -heterogenität zu einer Herausforderung für die Risikokommunikation [REF]. Wissenschaftliche Studien, Gutachten oder Stellungnahmen werden in ihren Schlussfolgerungen auch dadurch rechtfertigungsbedürftig. Dies gilt ganz besonders für Organisationen wie das BfR, die sich in kontroversen Feldern wie dem der Ernährung bewegen [REF]. Ernährung bedeutete im Lauf der Menschheitsgeschichte nie nur die reine Aufnahme von Nahrungsmitteln, sondern ist vielmehr zu einem Gegenstand des Genusses und Erlebens, des Wissens und der Kompetenzen, der Performanz und des sozialen Prestiges, aber auch der Sorge avanciert [REF]. Die sich daraus ergebende Konsumentennähe zu Lebensmittelprodukten wird konterkariert von einer zunehmenden Globalisierung und Komplexität in der Produktion von Lebensmitteln [REF]. So wurde die globale Lebensmittelproduktion das Subjekt zahlreicher Krisen, die nicht nur punktuell Produkte, sondern gesamte Vertrauensbildungsprozesse infrage stellten.In der Tat kann bereits die Gründung des BfR als eine Herausforderung bezeichnet werden. Diese fand im Rahmen einer fundamentalen europaweiten Neuordnung des Lebensmittelsicherheitssystems statt, die das im Kontext der BSE-Krise1 geschwächte öffentliche Vertrauen durch eine klarere Trennung von Politik und Wissenschaft sowie eine ausdrücklichere Fokussierung auf Verbraucherinteressen stärken sollte [REF]. Gegründet als unabhängige regulierungswissenschaftliche Organisation2 im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) sind die Hauptaufgaben des BfR die Bewertung bestehender und das Erkennen neuer gesundheitlicher Risiken in den Bereichen Lebensmittel‑, Produkt- und Chemikaliensicherheit, die Erarbeitung von Empfehlungen zur Risikobegrenzung sowie die transparente Kommunikation dieses Prozesses. Um diese Tätigkeiten zu unterstützen, betreibt das BfR auch eigene sozialwissenschaftliche Forschung auf den Gebieten der Risikokommunikation und der Risikowahrnehmung.Die Einrichtung regulierungswissenschaftlicher Organisationen steht im engen Zusammenhang mit einer Neuordnung entlang des sogenannten Red-Book-Modells des United States National Research Council (NRC). In der vorherrschenden Auslegung dieses Modells sollen politische Entscheidungen, zum Beispiel im Bereich der Lebensmittelsicherheit, durch wissenschaftliche Bewertungen informiert werden, die wiederum frei von politischen Einflüssen verfasst wurden [REF]. So soll das BfR „durch eine klare organisatorische Trennung von den politisch geprägten Strukturen des Risikomanagements … frei von äußerer Einflussnahme und unabhängig sein“ [REF]. In der Praxis sieht sich regulatorisches Wissen [REF] jedoch mit einer Vielzahl an Erwartungen und Zieldefinitionen konfrontiert. Für die Risikokommunikation ergeben sich daraus verschiedene Herausforderungen – nicht nur, weil die Risikowahrnehmung von Bürgerinnen und Bürgern durch psychologische, soziale und kulturelle Faktoren [REF] sowie politische Präferenzen [REF] konturiert wird und Einstellungen gegenüber bestimmten Organisationen die Wahrnehmung spezifischer Risiken beeinflussen können [REF]. Im öffentlichen Diskurs artikulieren sich zudem immer wieder politische Ansprüche, die auch unmittelbar an Organisationen wie das BfR adressiert werden – trotz des institutionellen Rahmens, welcher das BfR von politischen Ansprüchen immunisieren soll [REF]. Vor diesem Hintergrund skizziert dieser Beitrag anhand des Beispiels des BfR praktische Herausforderungen für die wissenschaftsbasierte Risikokommunikation und diskutiert mögliche Lösungsansätze sowie Forschungsbedarfe.