Allergenimmuntherapie bei atopischer DermatitisAbstract: Seit dem ersten Bericht über die Allergenimmuntherapie (AIT) durch Noon et al. vor 110 Jahren wurden zahlreiche klinische und grundlagenwissenschaftliche Studien durchgeführt, um die Effekte der einzigen kurativen Behandlung von Allergien zu untersuchen. Bei der atopischen Dermatitis (AD) findet sie jedoch nur selten Anwendung, obwohl es Evidenz dafür gibt, dass Aeroallergene zu Exazerbationen der Erkrankung beitragen können. Dieser Übersichtsbeitrag umfasst die aktuelle Studienlage, Metaanalysen und Leitlinienempfehlungen zur AIT bei AD-Patienten. Es zeigt sich eine große Heterogenität hinsichtlich Studiendesigns, Patientenkohorten, Allergenen, Applikationsformen und Endpunkten, wodurch die Vergleichbarkeit der Studien erschwert wird. Mehrere Untersuchungen zeigen eine positive Wirkung der AIT auf den Schweregrad der AD, was darauf hindeutet, dass zumindest eine Untergruppe von Patienten von der Behandlung profitieren kann. Weitere Entwicklungen auf dem Gebiet der AIT könnten dazu beitragen, dass die Therapie einen breiteren Einsatz bei AD-Patienten findet.  1. Einleitung Der Begriff „atopisch“ klassifiziert die atopische Dermatitis (AD) als eine der Atopie zugeordneten Erkrankung. Der Begriff „Atopie“ wurde erstmals 1923 von den Allergologen Arthur F. Coca und Robert A. Cooke beschrieben [REF]. Neben der AD besteht die konventionelle Triade der atopischen Erkrankungen aus der allergischen Rhinokonjunktivitis und dem allergischen Asthma bronchiale, wobei gelegentlich auch Ig(Immunglobulin)E-vermittelte Nahrungsmittelallergien hinzugezählt werden [REF]. Gehäuft geht die AD den anderen atopischen Erkrankungen voraus, worauf der Begriff des „atopischen Marsches“ basiert [REF]. Die Pathophysiologie der AD beschreibt eine komplexe Orchestrierung aus genetischen Faktoren, Barrieredefekten, einer Typ-2-dominierten Immunantwort sowie Umwelteinflüssen [REF]. Durch moderne Systemtherapien wie Biologika und „small molecules“ stehen zunehmend sehr wirksame Medikamente zur Behandlung der moderat bis schweren AD zur Verfügung. Das stetig wachsende Armamentarium und die vereinfachte Zugänglichkeit bergen jedoch die Gefahr, dass Einflussfaktoren wie Allergien aufgrund einer zum Teil aufwendigen Diagnostik und Therapie weniger beachtet werden, obwohl hierfür nebenwirkungsarme und gut wirksame Ansätze zur Verfügung stehen.Atopieatopischen MarschesDie atopische Dermatitis geht gehäuft mit anderen atopischen Erkrankungen wie der allergischen Rhinokonjunktivitis und dem allergischen Asthma einher.Bei ca. 80 % der AD-Patienten lassen sich allergenspezifische IgE-Antikörper gegen Aero- oder Nahrungsmittelallergene nachweisen, zumeist wird hier auch von einer extrinsischen AD gesprochen. Im Gegensatz dazu lassen sich beim intrinsischen Typ keine IgE-vermittelten Sensibilisierungen nachweisen. Im Jahr 1950 wurde erstmals eine kontrollierte Exposition von AD-Patienten mit inhalativen Allergenen durchgeführt, die nach 24 h eine Verschlechterung der rhinitischen Beschwerden sowie der AD hervorrief [REF]. Im Jahr 1996 folgte die inhalative Exposition mit Hausstaubmilbenallergen, die bei AD-Patienten zu einer Aggravation führte [REF]. Unterstützt wurde die Annahme des Einflusses von Allergenen auf die Haut durch den Atopie-Patch-Test (APT), bei dem u. a. Aeroallergene in Form einer Epikutantestung angewendet werden [REF]. Hierbei lassen sich ekzematöse Reaktionen durch die entsprechenden Allergene triggern. Im Jahr 2015, 65 Jahre nach den ersten Hinweisen, erfolgte erstmals die placebokontrollierte Exposition der gesamten Haut [REF]. Insgesamt 17 AD-Patienten mit Sensibilisierung gegenüber Gräserpollen wurden in einer Expositionskammer für jeweils 4 h an 2 aufeinanderfolgenden Tagen mit einem Gräserextrakt aerogen exponiert, und es wurde die Schwere der AD betrachtet [REF]. Bereits nach 24 h zeigte sich eine erste Verschlechterung der AD, die am zweiten und dritten Tag der Studie ihren Höhepunkt erreichte. Die Aggravation zeigt sich insbesondere an den Luft- und damit Allergen-exponierten Arealen. Bei Ekzemmorphen mit primärer Manifestationslokalisation in luftexponierten Arealen sollte folglich an mögliche allergene Trigger gedacht werden (Abb. 1). Um das Jahr 2000 wurde die Umhüllung von Matratzen, Kopfkissen und in manchen Studien auch von Bettdecken mit milbendichten Überzügen, als „Encasing“ bezeichnet, untersucht. In einer ersten placebokontrollierten Studie mit 48 AD-Patienten zeigte sich eine signifikante Reduktion der Schwere der AD [REF]. Eine Folgestudie mit 86 Patienten konnte zwar eine Reduktion der Allergenkonzentration zeigen, jedoch keine Besserung der Hautsymptome [REF]. In einer Cochrane-Übersichtsarbeit wurden 7 Studien zu dieser Thematik inkludiert [REF]. Es wurden moderate Verbesserungen des Ekzems bei Patienten mit extrinsischer AD konstatiert. Allerdings sprachen die Autoren, basierend auf der mangelnden Evidenz aus ausreichend guten klinischen Studien, keine allgemeine Empfehlung für die Anwendung aus. Für das Asthma gibt es eine weitere, etablierte Methode zur Allergenreduktion, bei der über ein Gerät ein kontinuierlicher Luftstrom („temperature controlled laminar airflow“ [TLA]) induziert wird, der zu einer Reduktion der Allergenkonzentration während der Nacht führt. In einer kleineren Proof-of-concept-Studie mit 10 AD-Patienten konnte kürzlich eine Reduktion der Schwere der AD, insbesondere im Kopf‑/Halsbereich, nach 3 Monaten erzielt werden [REF].AllergenexpositionEncasingAllergenreduktionVerschiedene Studien konnten den Zusammenhang zwischen Aeroallergenen und der atopischen Dermatitis zeigen. Allergenreduzierende Maßnahmen zeigen bisher nur eingeschränkte Effekte.Die einzige langfristige, kausale Therapie von Allergien ist die Allergenimmuntherapie (AIT), auch als Hyposensibilisierung bezeichnet. Die Ursprünge nimmt die AIT vor über 2000 Jahren, als Mithridates VI. von Pontos sich mit der regelmäßigen Applizierung von Schlangengift in aufsteigender Dosierung vor möglichen Vergiftungen schützen wollte [REF]. Das eigentliche Geburtsjahr der AIT ist jedoch 1911, als Leonhard Noon im Journal Lancet eine Studie zur subkutanen Anwendung eines verdünnten Pollenextraktes zur Therapie der allergischen Rhinokonjunktivitis vorstellte [REF]. Beachtenswert ist, dass er das Verfahren an sich selber austestete [REF].HyposensibilisierungDas allgemeine Konzept der AIT umfasst das Ziel, dass die regelhafte Applikation des Allergens zu einer Toleranzentwicklung führt. Auf immunologischer Ebene wurden in den letzten 2 Dekaden verschiedene Effekte der AIT aufgedeckt [REF]. Die Anzahl an toleranzinduzierenden Zellen, sog. regulatorische T‑Zellen (Treg-Zellen), nimmt zu. Tregs setzen u. a. die inhibierenden Mediatoren IL(Interleukin)-10 [REF] und TGF(„transforming growth factor“)-β [REF] frei. Diese tragen dazu bei, dass B‑Zellen vermehrt IgG2- und IgG4-Antikörper bilden [REF], wodurch die Bindung von IgE an das Allergen verhindert wird. Ferner werden im Verlauf Mastzellen und eosinophile Granulozyten in der Haut reduziert. Neuere Studien zeigen auch eine Beeinflussung der zum angeborenen Immunsystem gehörenden „innate lymphoid cells“ (ILCs) [REF]. Es finden also auf verschiedenen Ebenen des Immunsystems Anpassungen hin zu einer Toleranzreaktion statt, sodass auch nach Beendigung der AIT ein anhaltender Effekt zu erwarten ist.ToleranzentwicklungTreg-ZellenAktuell werden zumeist 2 Applikationswege einer AIT unterschieden: 1. sublingual (sublinguale Immuntherapie [SLIT]) oder 2. subkutan (subkutane Immuntherapie [SCIT]). Die erste placebokontrollierte Studie zur SCIT erfolgte bereits 1954 [REF], gefolgt von der ersten SLIT-Studie 1986 [REF]. In beiden Studien lag der Fokus auf Patienten mit allergischen Atemwegserkrankungen. Für die SCIT und SLIT gibt es gute Evidenz für die allergische Rhinokonjunktivitis bei verschiedenen Allergenen. Auch für das Asthma gibt es für einzelne Präparate ausreichend Evidenz. Ein weiterer Applikationsweg wurde ebenfalls etabliert: Für die Behandlung der Erdnussallergie bei Kindern wurde im letzten Jahr die erste orale Immuntherapie zugelassen.SCITSLITorale ImmuntherapieDie einzelnen Präparate zeigen eine deutliche Heterogenität bezüglich der Zusammensetzung und Konzentration einzelner Allergene, sodass ein Vergleich zwischen 2 Präparaten auf Allergenebene erschwert wird. Eine Prüfung der Wirksamkeit einer SCIT oder SLIT bedarf folglich einer differenzierten Betrachtung (Tab. 1).