Etablierung gesundheitsfördernder Strukturen in der stationären Langzeitversorgung durch Digitalisierung: Aufruf zu einem PerspektivwechselAbstract: Die Digitalisierung nimmt im Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention einen immer höheren Stellenwert ein. Gleichzeitig hat das Präventionsgesetz zu einer Stärkung von Interventionen der Gesundheitsförderung und Prävention in Settings beigetragen. In einem lebenswelt- bzw. settingorientierten Ansatz werden Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch die Verhältnisse ausgerichtet. Obwohl im Setting der „Arbeitswelt“ in den vergangenen Jahren der Einsatz eines digitalen betrieblichen Gesundheitsmanagements zugenommen hat, werden die Potenziale der Digitalisierung nur unzureichend genutzt. Dies gilt insbesondere für die Gesundheitsförderung und Prävention bei Pflegefachkräften.Daher wird in diesem Diskussionsbeitrag der Fokus auf Gesundheitsförderung und Prävention in Einrichtungen der stationären Langzeitpflege gelegt. Da die strukturierte Implementierung digitaler Applikationen in Pflegeeinrichtungen eine Innovation innerhalb der Organisation darstellt, könnte dieses Momentum dazu genutzt werden, zugleich Strukturen und Prozesse gesundheitsförderlich zu gestalten. Dabei wird die Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden. Somit kann die Digitalisierung ein Vehikel darstellen, um die Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege substanziell voranzubringen.  1. Einleitung Geht es um die Potenziale von digitaler Unterstützung im Kontext der Pflege, so liegt der Fokus entweder auf Aspekten der betrieblichen Verwaltung, Dokumentation und Organisation von Arbeitsprozessen (sowohl als Praktiken zwischen Menschen als auch technische Unterstützung nicht-menschenbezogener Unterstützungshandlungen) in Pflegeeinrichtungen [REF] oder aber auf dem direkten Pflegegeschehen (z. B. Telepflege oder Pflegerobotik) und damit auf der Interaktion von Pflegefachkräften bzw. pflegenden Angehörigen einerseits und den zu Pflegenden andererseits. Die treibende Annahme ist dabei, dass Pflegende – seien es professionelle Pflegefachkräfte oder pflegende Angehörige – mittels Technologie in ihren Pflegehandlungen unterstützt, entlastet, angeleitet oder gemonitort werden, so dass die pflegerische Versorgung sichergestellt ist. Trotz der zahlreichen Innovationen und sowohl politischen wie auch organisationalen Bemühungen, die Nutzung digitaler Technologien in der Pflege voranzubringen, ist dieser Bereich weiterhin ausbaufähig [REF]. In diesem Zusammenhang wurde bereits vielfach die sozialethische Frage diskutiert, inwieweit Institutionen der Altenhilfe und -pflege im Spannungsfeld zwischen betrieblicher Organisation und sozialem Auftrag Digitalisierung nutzen dürfen, können oder gar sollen, um Klient:innen in ihrer Lebenswelt zu unterstützen [REF]. Auch Fragen der Technikakzeptanz und -kompetenz sowohl aufseiten der Pflegenden [REF] als auch älterer Menschen bzw. der zu Pflegenden [REF] standen im Blickpunkt der Betrachtung.Im Rahmen dieses Diskussionspapiers wollen wir nun einen Perspektivwechsel wagen, welcher zumindest schon teilweise Anklang in der aktuellen Diskussion in Forschung und Praxis gefunden hat: Dabei geht es um die Frage, inwieweit digitale Angebote zur Prävention und Gesundheitsförderung für professionelle Pflegefachkräfte in stationären Settings ein Mittel sein können, um die Akzeptanz sowie die positive Assoziation mit Technik und Digitalität zu fördern, indem es gerade nicht um dyadische Pflegesituationen, sondern um die eigene Gesundheit geht. Dahinter steht die Annahme, dass Digitalisierung mehr als eine Intervention auf Verhaltensebene ist (Bsp.: App zur Bewegungsförderung), sondern es gezielt einer Verhältnisorientierung (sprich einer Veränderung der den Menschen umgebenden Faktoren) bedarf. In einem lebenswelt- bzw. settingorientierten Ansatz werden Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung sowohl auf das Verhalten als auch die Verhältnisse ausgerichtet [REF]. In diesem Zusammenhang können digitale Applikationen zur Entwicklung gesundheitsförderlicher Lebens- und Arbeitsbedingungen beitragen [REF] und darin – quasi sekundär – auch die Akzeptanz gegenüber anderen digitalen Angeboten und Anwendungen verbessern und die Aneignung digitaler Kompetenzen bzw. die Motivation zum Kompetenzaufbau befördern [REF]. Zudem können Pflegefachkräfte in ihrer Rolle als Multiplikator:innen einen starken Einfluss auf die kompetente Nutzung digitaler Technologien bei Pflegebedürftigen haben. Zentral hierfür sind eine positive Einstellung gegenüber digitalen Technologien und deren aktive Nutzung. Entsprechend gilt es zu untersuchen, inwieweit Gesundheitsförderung hier nicht nur ein Auftrag mit Blick auf die zu Pflegenden, sondern auch auf das Personal selbst ist.Hierzu bedarf es einer systemisch-organisationalen Perspektive, in welcher die Expertise aus verschiedenen Disziplinen – insbesondere Public Health und Pflegewissenschaft – zusammengebracht wird. Im Folgenden wird dies am Beispiel der Digitalisierung und Gesundheitsförderung und Prävention in der stationären Langzeitversorgung aufgezeigt. Dabei wird die Notwendigkeit zur Etablierung gesundheitsfördernder Einrichtungen in der Langzeitpflege hervorgehoben, in welchen Gesundheitsförderung durch Digitalisierung als organisationale Aufgabe mit einer bedarfssensiblen und diversitätsorientierten Ausrichtung verstanden wird.