viele Handlungen , die früher die Fahrer selbst übernehmen mussten , von Computern erledigt . Laut Roland Berger Strategy Consultants befinden sich die modernen Automobile auf der mittleren Stufe einer fünfsprossigen Entwicklungsleiter , die bei " keine Automation " beginnt und bei " vollständig automatischem Fahren " endet . Genauso wie der Staubsauger oder Rasenmäher zu Hause auf Autopilot geschaltet werden kann ( denken Sie an Saug- und Mähroboter ) , funktioniert das sicherlich auch mit dem Familienauto . Das könnte dann " RoboRide " heissen ( hier haben Sie es zuerst gehört ! ) . Es existiert zwar noch nicht , sollte aber nicht mehr allzu lange auf sich warten lassen . Bereits 2015 will Google " das weltweit erste vollständig selbstfahrende Fahrzeug " auf die Strassen des Silicon Valley bringen . Mit dem sogenannten Google-x wird das Auto sogar zum Kunstobjekt ( nun ja , zumindest in der Populärkultur ) . Der Zweisitzer mit seinen abgerundeten Formen ähnelt einem berühmten fiktionalen selbstfahrenden Auto : nicht KITT aus der TV-Serie Knight Rider , der in den 1980er Jahren die Muskeln unter der Motorhaube spielen liess , sondern dem süssen kleinen Herbie , dem Star des Films " Ein toller Käfer " und seiner vielen Fortsetzungen . Google ist nicht der einzige Nicht-Automobilhersteller auf dem Spielfeld . Im nahegelegenen Nordkalifornien wird von Strassentests von Apple berichtet . Der Sozialtaxi-Betreiber Uber testet Prototypen im US-amerikanischen Pittsburgh , in der Nähe seines Partners in Sachen Selbstfahrkompetenz , des Robotics Center der Carnegie Mellon University . Auch Zulieferunternehmen neuartiger Produkte steigen zunehmend ein . Der Leiterplattenentwickler Nvidia möchte den Sprung schaffen von der Autosteuerung in Videospielen zur Autosteuerung im wahren Leben . Mobileye stellt - wie der Name schon vermuten lässt - Elektronik her , mit der Hindernisse und Unfallgefahren erkannt werden . Diese Hersteller arbeiten auch mit traditionellen Automobilherstellern zusammen . Daimler , General Motors , Toyota und andere Autoriesen setzen ebenfalls auf selbstfahrende Autos . Uwe Neumann , einem Analysten der Credit Suisse , zufolge erfolgt die Umstellung von menschen- auf robotergesteuertes Fahren für die meisten von uns nach und nach . Ein derartiger Schritt , der bereits in vollem Gang ist , ist das Selbstparken . Nach der Einführung vor etwa zehn Jahren in Autos der Oberklasse fand das Selbstparken seinen Weg zu den Massen und ist jetzt auch in günstigen Autos wie dem Ford Focus , dem weltweit am häufigsten verkauften Auto , zu finden . Nach weiteren drei bis fünf Jahren könnten Selbstlenker auf den Markt kommen . Wahrscheinlich wird diese Funktion zunächst nur auf bestimmten Strecken eingeführt werden , z . B. in bekannten Gebieten mit Einbahnstrassen und wenigen Hindernissen . Circa 2030-2035 sollte die Umstellung wohl abgeschlossen sein , sagen sowohl Neumann als auch Roland Berger Strategy . " Level 4 " - das vollautomatische Fahren sollte möglich sein . Roland Berger dazu : " Der Fahrer fungiert dann als Beifahrer : Er gibt nur noch das Fahrtziel ein . " Dies könnte wunderbar werden . Selbstfahrende Autos lassen Bilder einer Zukunft wie bei den Jetsons , einer amerikanischen Zeichentrickserie aus den 1960er Jahren , die in einer automatisierten Zukunft spielt , entstehen - eine Zukunft , die General Motors bereits vor 60 Jahren in einem Film ( " GM Motorama Exhibit 1956 " ) für die Automobilshow Motorama vorhersah . Das ist zwar kitschig , aber warum nicht ? Roboter-Autos versprechen zahlreiche Vorteile . Endlose Stunden am Steuer ( Roland Berger schätzt durchschnittlich ca. 300-600 Stunden pro Jahr ) könnten anderweitig genutzt werden . Die Unfallquoten sollten zurückgehen . Nach über einer Million Kilometern wiesen die Google-Autos zwar einige kleine Blechschäden auf , jedoch in einer Grössenordnung , die unter dem US-Durchschnitt lag , und alle diese Schäden wurden von Menschen , nicht von den Robotern , verursacht . Wirklich umfangreiche Einsparungen könnten entstehen , wenn alle diese Roboter-Autos in ein " Internet of cars " eingebunden wären . Wenn selbstfahrende Autos im örtlichen Strassenverkehr von mehreren Personen genutzt würden , könnten Schätzungen einer 2013 vom Earth Institute der Columbia University durchgeführten Studie zufolge die Vollkosten pro zurückgelegter Strecke um das 5- bis 10-Fache sinken . Folgewirkungen im Hinblick auf Effizienz würden zu Senkungen der umweltschädlichen Emissionen und Verkehrsstaus in ähnlicher Grössenordnung führen . Was hält uns also zurück ? Erstens sind Roboterautos nicht legal . Eine der grössten Hürden ist laut Insidern die Zuverlässigkeit . " Wenn Ihr iPhone nicht mehr richtig funktioniert " , erklärt Reto Hess , Analyst bei der Credit Suisse , ist das eine Sache . Sie kaufen einfach ein neues . Wenn allerdings ein selbstfahrendes Auto nicht mehr richtig funktioniert , könnten Menschen ums Leben kommen . " Nicht nur die Zulassungsbehörden , sondern auch Händler werden auf äusserst strenge Sicherheitsvorschriften und Beschränkungen pochen . " Ein schwerwiegender Unfall könnte die Branche um Jahre zurückwerfen " , so Hess . Eine weitere Hürde sind die kurzfristigen Kosten . Laut Roland Berger liegen die Verkaufspreise von Roboter-Autos etwa 3000 bis 6000 US-Dollar höher als bei konventionellen Fahrzeugen . Dies würde sich erst durch Einbindung und gemeinsame Nutzung ändern . Dann gibt es noch die weniger greifbaren Probleme . Um die Kosteneinsparungen , ökologischen Vorteile und die Staureduzierung selbstfahrender Autos zu realisieren , wäre eine Menge Koordination und gemeinsame Nutzung nötig . Menschen würden ihre Autos untereinander tauschen . Sie könnten dann " Auto-Dienstleistungen " statt ganzer Autos kaufen . Sollte dies wirklich umsetzbar sein , könnte sich die Anzahl der benötigten Autos drastisch verringern . Dies wäre zwar gut für die Verbraucher , allerdings weniger attraktiv für die Fahrzeughersteller . Eine noch weniger greifbare , aber dennoch reale Hürde in Bezug auf Roboter-Autos ist der mögliche Verlust der " Auto-Identität " . Für viele ist die Fahrt in einem tollen Schlitten ans Meer ein Ausdruck persönlicher Freiheit , dem eine Fahrt in einem Google-x , unabhängig vom Fahrtziel , nicht das Wasser reichen kann . Genau aufgrund dieser Verhaltensbarrieren sagen einige Analysten eine mögliche technische Eroberung der Automobilindustrie voraus . Intelligente Autos mögen uns zwar utopisch erscheinen , aber vor nicht allzu langer Zeit traf dies auch auf intelligente Telefone , d . h . Smartphones , zu . Wer hätte geahnt , dass aus Apple ein Musikunternehmen werden würde ? Die Automobilbranche könnte auch bald zur Liste der " zerrissenen " Industrien zählen , wie Clayton Christensen , Professor an der Harvard Business School , diese Industriezweige nennt - gleich nach Kleinanzeigen ( eBay oder Craigslist ) , Ferngesprächen ( Skype ) , Plattenläden ( iTunes ) , Reisebüros ( Orbitz ) oder Buchhandlungen ( Amazon ) . Für die Technikfreaks sind Autos laut Neumann " nur ein weiteres mobiles Gerät , das erobert werden muss " . Gleichzeitig , merken sowohl Neumann als auch sein Kollege Hess an , besitzen konventionelle Automobilhersteller immer noch sehr viel Macht und Einfluss . Sie dominieren die kritischen Bereiche der Massenproduktion und des Vertriebs , sie kontrollieren die Lieferkette und einige steuern mit schnellstmöglicher Geschwindigkeit auf selbstfahrende Autos zu . VW setzt 1200 Mitarbeitende in seiner Zentrale in Wolfsburg in diesem Bereich ein . Im Januar wird VW den Golf R Touch vorstellen , den Autobegeisterte mit einem " Smartphone auf Rädern " vergleichen . Wer weiss ? Vielleicht funktioniert die technische Revolution diesmal ja umgekehrt und die Automobilhersteller übernehmen die Führung . Auf jeden Fall sieht es so aus , als stünde uns eine Zukunft mit selbstfahrenden Autos bevor .