Banking der Credit Suisse . " Ausserdem haben wir herausgefunden , dass eine grössere Vielfalt sowie ein höherer Anteil von weiblichen CEOs in der Regel einen höheren Fremdfinanzierungsgrad bedeuten , was in deutlichem Gegensatz zu der allgemeinen Auffassung steht , Frauen seien in Finanzangelegenheiten konservativer " , so Natella . Bedeutet dies nun , dass bessere Unternehmen mehr Frauen beschäftigen , oder dass Frauen lieber für erfolgreiche Unternehmen arbeiten , oder dass Frauen selbst die Performance der Unternehmen verbessern ? Vermutlich ist an allen drei Thesen etwas dran . Die statistischen Befunde , auf die der Bericht hinweist , deuten darauf hin , dass Vielfalt in einem Unternehmen mit besseren Finanzergebnissen und höheren Aktienmarktbewertungen einhergeht , doch die Credit Suisse räumt ein , dass sie die Frage nach der Kausalität nicht beantworten kann . Dies schränkt die Aussagekraft der Beobachtungen in der Studie stark ein . Die Studie basiert auf der Datenbank " Credit Suisse Gender 3000 " , welche die Managementstrukturen von über 3000 Unternehmen weltweit abbildet . Erfasst wurden über 28'000 Führungskräfte , davon knapp 3700 Frauen . Die Studie zeigt , dass grosse Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von über 10 Milliarden US-Dollar und mit mindestens einer Frau im Verwaltungsrat von Anfang 2012 bis Juni 2014 eine Outperformance von 5 Prozent ( sektorneutral ) erzielten . Bezieht man die Jahre ab 2005 mit ein , um der Marktvolatilität während der Finanzkrise Rechnung zu tragen , ergibt sich eine Überrendite von insgesamt 3,3 Prozent . Berücksichtigt man Unternehmen mit einer Marktkapitalisierung von unter 10 Milliarden Dollar , ist die Outperformance bei einer jährlichen Rendite von rund 2,5 Prozent weniger ausgeprägt . Auch die Eigenkapitalrendite ( RoE ) von Unternehmen , in denen Frauen im Verwaltungsrat vertreten sind , ist höher als bei anderen Unternehmen . Die resultierenden höheren Renditen widerspiegeln sich in den Bewertungen der Unternehmen : Es ergeben sich höhere Kurs-Buchwert-Verhältnisse . Ein höheres Kurs-Buchwert-Verhältnis impliziert , dass Anleger eine höhere Wertschöpfung aus vorhandenem Vermögen erwarten . Zudem ist der als Dividende an die Aktionäre ausgeschüttete Gewinnanteil ( die Pay-out-Ratio ) in Unternehmen , in denen der Anteil von Frauen im Top-Management über 10 Prozent beträgt , höher als in Unternehmen mit weniger Frauen in Top-Positionen . Weibliche CEOs führen zudem weniger Übernahmen durch und veräussern mehr Geschäftsbereiche als männliche CEOs . Die Fakten sprechen für sich - und die gute Nachricht ist , dass in fast jedem Land und Sektor die Gender Diversity im Verwaltungsrat langsam zunimmt . So entfielen Ende 2013 12 , 7 Prozent der Verwaltungsratsposten in den untersuchten Unternehmen auf Frauen ; 2010 waren es noch 9,6 Prozent . Regional sind die Unterschiede grösser als zwischen den Sektoren . Nordamerika und Europa verzeichnen den höchsten Frauenanteil im Senior Management , gefolgt von Asien . In Lateinamerika sind am wenigsten Frauen in entsprechenden Positionen vertreten . Auf Sektorebene sind in Medien- und Immobilienunternehmen jeweils über 20 Prozent der Top-Positionen in weiblicher Hand , während in Automobil- , Investitionsgüter- und Hardwareunternehmen der Frauenanteil am geringsten ausfällt . Interessant ist auch die positive Korrelation zwischen Marktkapitalisierung und dem Frauenanteil an der Spitze . Da Kunden und Management von Unternehmen immer globaler werden , kann die Sektorentwicklung zu einem kulturellen Wandel führen . Die Studie legt nahe , dass die Entwicklung neuer , weniger konservativer Sektoren diesen Prozess noch beschleunigen wird . Aber was kann und sollte getan werden , um Verbesserungen voranzutreiben ? Quoten sind laut dem Bericht nicht der richtige Weg . In Norwegen wurde 2006 ein Gesetz eingeführt , das eine Frauenquote von mindestens 40 Prozent in allen Verwaltungsräten von börsenkotierten Unternehmen vorschreibt . Die am stärksten von diesem Gesetz betroffenen Unternehmen haben einen Rückgang ihres Firmenwerts ( gemessen als Gesamtmarktwert im Verhältnis zum Gesamtvermögen ) um mehr als 12 Prozent bei jeder Erhöhung des Frauenanteils im Verwaltungsrat um 10 Prozent verzeichnet . " Der Markt dachte anscheinend , dass die Unternehmen bei der qualifizierten Besetzung von Managementpositionen eingeschränkt seien " , so Natella . " Wir haben die Sorge , dass sich die Regierungen auf den Fortschritten ausruhen , anstatt diese Initiativen als ersten Schritt zu sehen und weitere Massnahmen in Gang zu setzen . Darüber hinaus glauben von Männern geführte Teams , die ihre Quoten erfüllen , möglicherweise , dass damit alle Geschlechterprobleme gelöst sind , und ignorieren die weit grösseren Problemen , die sie mit Blick auf die Unterrepräsentation von Frauen in ihrer gesamten Managementstruktur haben . " Laut der Studie sollten stattdessen per Gesetz alle börsenkotierten Unternehmen ihre Gender-bezogenen Daten und Weisungen offenlegen . Der Erhöhung des Frauenanteils stehen vier Arten von Hindernissen im Weg : branchenbezogene , kulturelle , arbeitsplatzbezogene und strukturelle / politische Hindernisse . Die Überwindung der branchenbezogenen und kulturellen Hindernisse erscheint am schwierigsten . Obgleich Frauen Männern an Universitäten zahlenmässig überlegen sind , stagniert der Anteil der Frauen in Senior-Management-Positionen im weltweiten Durchschnitt . Ein Grund dafür ist , dass nur wenige Frauen MINT-Fächer ( Mathematik , Informatik , Naturwissenschaft und Technik ) studieren , und diejenigen , die ein MINT-Fach absolviert haben , nach ihrem Studium oft in andere Branchen wechseln , was zu einer chronischen Unterrepräsentation von Frauen in Sektoren wie Bergbau , Öl und Gas sowie Maschinenbau führt . Auch kulturelle Hindernisse wie Klischeedenken und die Auffassung , dass sich Frauen beruflich weniger engagieren , spielen eine Rolle , während arbeitsplatzbezogene Hindernisse wie das Lohngefälle und Beförderungspraktiken einfacher zu überwinden sind . Auch strukturelle Hindernisse können relativ einfach durch gezielte staatliche oder Unternehmensmassnahmen überwunden werden . In Skandinavien beispielsweise gewährleisten Vaterschaftsurlaub und erschwingliche Kinderbetreuung , dass Frauen nach der Geburt einfacher wieder in den Beruf zurückkehren können . Den kompletten Bericht können Sie im Publikationen-Shop der Credit Suisse herunterladen oder bestellen .