wichtig für die Jugend Brasiliens Zu diesem Ergebnis kommt das Credit Suisse Jugendbarometer 2011 . 72 Prozent der befragten Jugendlichen in Brasilien blicken optimistisch in die Zukunft . Skeptischer sind sie , wenn es um die Zukunft der brasilianischen Gesellschaft geht : 34 Prozent rechnen mit einer Verbesserung der allgemeinen Lage ; 29 Prozent sagten , sie wüssten nicht , was die nächsten fünf Jahre bringen werden . Diese Unsicherheit in Bezug auf die Gesellschaft macht deutlich , dass ein grosser Teil der brasilianischen Gesellschaft trotz des wirtschaftlichen Aufschwungs des Landes nach wie vor mit strukturellen Problemen zu kämpfen hat : Zugang zu guten öffentlichen Schulen , ein effizientes Gesundheitssystem und ein funktionierender öffentlicher Verkehr sind nur ein paar Beispiele . Die Bekämpfung von Gewalt und politischer Korruption ist eine weitere Herausforderung . Die Jugendlichen sind sich der Probleme ihrer Gesellschaft bewusst . Es erstaunt deshalb nicht , dass 83 Prozent der Befragten " Ehrlichkeit " als essenziell in ihrem Leben betrachten , das heisst als äusserst oder sehr wichtig einschätzen . 66 Prozent von ihnen sagten , dass Ehrlichkeit " äusserst wichtig " für sie sei . Ebenso wichtig im Leben dieser Jugendlichen sind familiäre Beziehungen ( 84 Prozent ) , eine gute Aus- und Weiterbildung ( 83 Prozent ) und eine gute Karriere ( 80 Prozent ) . Existenz einer höheren Macht wird nicht angezweifelt Die zweite Ausgabe des Jungenbarometers enthielt auch eine Frage nach der Bedeutung der Religion . In den Umfragen in den USA , der Schweiz und Brasilien wurde diese Frage zum ersten Mal gestellt . Brasilien gilt als eines der grössten christlichen Länder der Welt . Der letzten Volkszählung im Jahr 2010 zufolge sind rund 75 Prozent der Brasilianerinnen und Brasilianer katholisch . In den letzten Jahren hat sich das Verhalten der Bevölkerung jedoch geändert . Experten bezeichnen dieses Phänomen als " evangelical explosion " , weil viele Menschen aus der katholischen Kirche austraten , um einem neuen Glauben zu folgen . Was in Brasilien oft als Evangelikalismus bezeichnet wird , ist in Wirklichkeit nichts anderes als eine neue Strömung des Protestantismus . Einige Theologen sehen die bislang herrschende Distanz zwischen Priestern und Gläubigen als einen der Hauptgründe für die Hinwendung zum protestantischen Glauben . Ein weiterer Unterschied zur Lehre der traditionellen katholischen Kirche wird in den aktuellen Neo-Pfingstkirchen deutlich , die seit den 1980er-Jahren populär sind . Sie predigen eine Theologie der materiellen Prosperität , in der der christliche Glaube Voraussetzung zum materiellen Erfolg ist . Geld und Glauben sind kein Tabu mehr in den neuen Kirchen , die in Brasilien entstehen . Rege Kirchgänger Von den 1018 befragten Jugendlichen zwischen 16 und 25 Jahre erklärten sich 46 Prozent der römisch-katholischen und 22 Prozent der evangelischen respektive protestantischen oder evangelikalen Kirche zugehörig . Nur 3 Prozent der Befragten bezeichneten sich als Atheisten oder Agnostiker . In der Schweiz und in den USA liegen die Zahlen mit 12 Prozent beziehungsweise 14 Prozent deutlich höher . Die brasilianische Jugend glaubt nicht nur mehrheitlich an Gott ( 88 Prozent der Befragten gegenüber 43 Prozent in der Schweiz und 69 Prozent in den USA ) , sondern praktiziert auch ihren Glauben . Gemäss Jugendbarometer gehen 36 Prozent mindestens einmal wöchentlich , 19 Prozent mindestens einmal pro Monat in die Kirche . Das heisst insgesamt 55 Prozent der Jugendlichen besuchen regelmässig ein Gotteshaus . Die ausgeprägte Spiritualität der Jugend Brasiliens hat historische Wurzeln . Das Land wurde von Portugal kolonialisiert und hat den Glauben der portugiesischen Siedler übernommen . Die indigene Bevölkerung wurde von jesuitischen Priestern konvertiert . In unzähligen Immigrationswellen kamen viele afrikanische , deutsche , japanische , arabische und weitere Einwanderer ins Land . Die Neuankömmlinge brachten unterschiedliche Kulturen , Gebräuche und Religionen mit . Die brasilianische Bevölkerung ist von jeher offen und für kulturelle Vielfalt empfänglich gewesen . So sprechen sich 83 Prozent der Befragten für Religionsfreiheit aus , und 81 Prozent glauben an ein friedliches Zusammenleben der Religionen . Überraschenderweise geht aus dem Jugendbarometer aber auch hervor , dass 68 Prozent der Jugendlichen in Brasilien glauben , das religiöse Themen vermehrt zu Konflikten führen könnten . Fernsehen bleibt wichtigste Informationsquelle Früher hiess es , die Jugend sei immer auf dem Laufenden . Heute ist sie vernetzt . Immer . Jederzeit . Über Mobiltelefon , Tablets und Rechner sind sie immer und jederzeit informiert dank der neuen Medien des digitalen Zeitalters . Musik , Sport , regionale Nachrichten und Kultur sind die Themen , die sie am meisten interessieren . Wie für die US-Jugend ist das Fernsehen auch für die jungen Brasilianer die wichtigste Informationsquelle ( 74 Prozent ) , gefolgt vom Internet ( 68 Prozent ) und sozialen Netzwerken wie Facebook , Orkut , Twitter und MySpace ( 61 Prozent ) . Junge Menschen sind die Geschwindigkeit des Internets gewohnt , für sie sind Internet und Fernsehen wichtiger als Printmedien . Lediglich 25 Prozent der Befragten nannten die Zeitung als wichtigste Nachrichtenquelle . Täglich wächst die Zahl der brasilianischen Facebook-Nutzer ; am stärksten werden die sozialen Netzwerke aber immer noch in den USA genutzt : dort beträgt der Anteil 90 Prozent gegenüber 79 Prozent in Brasilien und 87 Prozent in der Schweiz . Eines der erstaunlichsten Ergebnisse der Studie verdeutlicht eine weniger skeptische und entspanntere Lebenseinstellung : Nur 54 Prozent der brasilianischen Jugend befürchtet , dass ihre Informationen auf Facebook in die falschen Hände geraten könnten . Deutlich besorgter zeigten sich die Jugendlichen in den USA ( 85 Prozent ) und in der Schweiz ( 89 Prozent ) . Auch wenn sie Vorbehalte haben , was soziale Netzwerke anbelangt - in einem ist sich die Weltjugend einig : dass sie die Welt verändern kann . In Brasilien sind 66 Prozent der Jugendlichen dieser Meinung , im Geburtsland von Facebook sind es sogar 77 Prozent , die das Internet als ein Instrument ansehen , um Veränderungen herbeizuführen . Dank Internet sind Informationen einfacher , schneller und kostengünstiger zugänglich . Dies scheint einer der Gründe dafür zu sein , dass die Jugend in Brasilien heute besser informiert ist und sich daher auch in stärkerem Mass der ökonomischen und sozialen Probleme des Landes bewusst ist . Auf die Frage , welche Themen sie heute am meisten betreffen , wurde wie schon im letzten Jugendbarometer an erster Stelle die Korruption genannt ( 51 Prozent der Befragten . An zweiter Stelle ( mit 44 Prozent ) folgte ein Problem , das die Jugend Brasiliens ein Jahr zuvor um einiges weniger kümmerte : die hohen Steuern . Hauptsorgen in Brasilien Am Ende des letzten Jahres fand mit der Wahl der ersten Frau zur Präsidentin des Landes die vom Vorgänger und Parteikollegen der Arbeiterpartei ( PT ) Luiz Inácio Lula da Silva lancierte politische Entwicklung eine Fortsetzung . Dilma Rousseff ist wie Lula da Silva sehr populär . Bislang gab es indessen keine Anzeichen für eine Veränderung der staatlichen Wirtschaftspolitik in Bezug auf Steuern . Kaum ein anderes Land legt seiner Bevölkerung so hohe Steuern auf wie Brasilien . Qualitativ hohe Dienstleistungen als Gegenleistung sind mithin nur sehr wenigen Steuerzahlern vergönnt . Hinzu kommt , dass ausländische Produkte auf dem brasilianischen Markt mit einer hohen Importgebühr belastet werden , somit sehr teuer und kaum konkurrenzfähig sind . Vor diesem Hintergrund schrecken einige internationale Unternehmen davor zurück , weiterhin im Land zu investieren . Credit Suisse Jugendbarometer auf Facebook Neben der hohen Steuerlast ist auch die Arbeitslosigkeit ein wichtiges Thema für die brasilianische Jugend . Arbeitgeber sehen sich mit einem hochgradig bürokratischen und hürdenreichen Arbeitsrecht konfrontiert . In dieser Situation ziehen es viele Unternehmen vor , keine Vollzeitstellen anzubieten . Auf diese Weise vermeiden sie arbeitsrechtliche Verpflichtungen wie bezahlten Urlaub , Krankenversicherung und bezahlte Feiertage . In Brasilien gibt es viele informelle Jobs : die Unternehmen greifen vermehrt auf selbständig Erwerbende zurück , an die sie auf keine Weise rechtlich gebunden sind . In der Vergangenheit haben junge Brasilianerinnen und Brasilianer wiederholt ihr politisches Engagement unter Beweis gestellt und historische Momente geprägt . So zum Beispiel , als sie in der zweiten Hälfte der 60er-Jahre auf die Strasse gingen und sich die politische Linke im Kampf gegen die Militärdiktatur vereinte . Knapp 20 Jahre später nahm die " Painted Face Generation " an Demonstrationen und Protesten teil , die zum Amtsenthebungsverfahren gegen den damaligen Präsidenten Fernando Collor de Mello führten . 35 Prozent der für den Jugendbarometer 2011 befragten Jugendlichen in Brasilien gaben an , dass sie politisches Engagement nach wie vor als wichtig erachten . Noch wichtiger ist für sie jedoch , dass man sich ehrenamtlich engagiert und Bedürftigen hilft ( 59 Prozent ) , für eine Welt mit weniger Ungerechtigkeit und Missbrauch kämpft ( 63 Prozent ) und sich für den Umweltschutz einsetzt ( 74 Prozent ) . Umweltschutz ist wichtig Aus den Umfragen in allen drei Ländern geht klar hervor , dass politisches Engagement im Leben der jungen Leute keine Priorität ist . Soziale und ökologische Fragen spielen für die befragten Jugendlichen in den USA , der Schweiz und Brasilien eine weitaus grössere Rolle . Ungeachtet der geografischen und