Verantwortlich für die Häufung von Straftaten könnte das heisse Wetter sein : Forscher weisen immer wieder einen Zusammenhang zwischen erhöhter Aggressivität und hohen Temperaturen nach . Das Ganze ist in der Wissenschaft als « long hot summer effect » , also als « langer , heisser Sommer-Effekt » bekannt – benannt nach dem Sommer 1967 , als in den USA in mehreren Städten Rassenunruhen ausbrachen . 
 Footballspieler foulen bei Hitze häufiger 
 Psychologe Craig A. Anderson und seine verschiedenen Forschungspartner konnten in zahlreichenStudien nachweisen , dass wir bei Hitze aggressiver sind . Laut den Forschern werden im Sommer mehr   Gewalt- und Sexualverbrechen begangen und es gibt mehr gewaltsame Aufstände , je heisser das Wetter ist . Zudem reagierten Probanden in Experimenten bei höherer Temperatur aggressiver . Ein Forscherteam der Universität Michigan zeigte auf , dass auch die Baseballspieler ein aggressiveres Verhalten zeigen . Forscher der Texas Tech University fanden heraus , dass Footballspieler bei Hitze mehr Fouls begehen . 
 Und auch wer von anderen negativ bewertet wird , schlägt bei Hitze heftiger zurück : In einem Experiment der US-Forscher Paul A. Bell und Robert A. Baron verteilten die Teilnehmer bei hohen Temperaturen längere Elektroschocks an Personen , die sie vorher kritisiert hatten – bis zu einer Temperatur von 30 Grad . Bei 33 Grad sind die Kritisierten hingegen schon gutmütiger . Erhielten die Teilnehmer ein positives Feedback , schockierten sie das Gegenüber weniger lang . Auch hier nahm die Dauer aber mit der Temperatur zu . 
 Auch Polizisten reagieren laut einer Studie holländischer Forscher bei Hitze gereizter . So zückten die Beamten in einer Simulation bei 21 Grad zu 60 Prozent die Waffe , bei 27 Grad wurde die Waffe zu 85 Prozent gezückt . Die Polizisten schätzten zudem die gleiche Situation bei Hitze als kritischer ein als bei gemässigten Temperaturen . 
 « Die Hitze macht auch Polizisten zu schaffen » 
 « Im Sommer findet das Leben eher draussen statt , da kann es gut sein , dass es zu mehr Konflikten und Aggression kommt » , sagt Johanna Bundi Ryser , Präsidentin des Verbandes Schweizerischer Polizei-Beamter . Zwar habe man dazu keine Untersuchungen gemacht , aber eine Tendenz sei durchaus denkbar .   « Es gibt mehr Anlässe und Feiern im öffentlichen Raum , wo Alkohol konsumiert wird , entsprechend sind die Leute eher enthemmt und gewaltbereit . » 
 Dass auch die Polizisten gereizter sind , stellt Bundi Ryser in Abrede : « Die Polizisten sind auch für solche Extremsituationen gut ausgebildet und leisten ihren Dienst auch zu hundert Prozent unter denen zurzeit herrschenden extremen Wetterbingungen . » Natürlich sei es auch für die Polizisten zurzeit nicht einfach . « Die Hitze macht ohne Zweifel jedem zu schaffen . » Es sei aber auch an den Polizeikorps , für die richtigen Arbeitsbedingungen zu sorgen . So könnte man etwa mehr Pausen einlegen oder die Schichten wegen der Belastung kürzer gestalten . « In einem grossen Korps wurde am Montag etwa jeder Mitarbeiter an der Front mit einigen Flaschen Mineralwasser beliefert , das schätzen wir sehr » , so Bundi . 
 Die Kantonspolizei Zürich führt keine Statistik darüber , ob bei Hitze mehr Gewaltdelikte begangen werden . Die Hitze stelle jedoch gerade die Kollegen , die auf der Autobahn im Einsatz seien , vor besondere Herausforderungen , sagt Sprecherin Rebekka Tilen : « Wenn man bei über 30 Grad auf dem heissen Asphalt in der Uniform einen Unfall protokolliert , hilft nur eines : viel trinken ! »