Wir schlagen zwei Fliegen mit einer Klappe : Mit der Abschaffung der Steuerprivilegien für Holdings wird ein massives Steuerschlupfloch geschlossen . Gleichzeitig lösen wir das Problem der AHV-Finanzierung . 
 Der parteilose Ständerat Thomas Minder sagte im Rat , die Vermischung von zwei unterschiedlichen Themen sei , als würde man die Beschaffung von Kampfjets und eine Asylreform in eine Vorlage packen . Selbst das Bundesamt für Justiz sagt , die Verknüpfung sei grenzwertig . 
 Das Gebot der Einheit der Materie gilt nur für Volksinitiativen . Ohnehin gibt es mit dem sozialen Ausgleich einen klaren Zusammenhang : Während die Firmen und Aktionäre beim Steuerteil profitieren , erhält die breite Bevölkerung mit der sozialen Kompensation jährlich zwei Milliarden Franken für die AHV . Zudem ist es üblich , dass im Parlament verschiedene Themen miteinander verknüpft werden . Bei der Energiestrategie etwa wurden zwölf Gesetze geändert , darunter auch Steuergesetze . 
 Kommt es zu einer Volksabstimmung , könnte das Volk nicht mehr frei entscheiden : Weil die Steuerreform so wichtig ist , kann man die Vorlage nicht ablehnen . Werden die Stimmbürger erpresst ? 
 Die Bevölkerung kann völlig frei entscheiden . Wir trauen es den Stimmbürgern als Mitgesetzgeber zu , komplexe Vorlagen beurteilen und Vor- und Nachteile gegeneinander abwägen zu können . Entweder löst man zwei Probleme auf einen Schlag oder man steht vor einem doppelten Scherbenhaufen . 
 Die Jungen Grünliberalen drohen mit dem Referendum : Die Parlamentarier würden einmal mehr die Interessen der Jungen opfern . « Je länger mit strukturellen Reformen in der Altersvorsorge zugewartet wird , desto mehr entfällt die Belastung auf die junge Generation . Generationenvertrag geht anders ! » , schreiben sie . Machen Sie eine Reform auf dem Buckel der Jungen ? 
 Der Kompromiss verhindert Leistungskürzungen bei der AHV . Diese würden irgendwann auch die Jungen treffen . Auch sie haben Interesse an einer stabilen AHV . Die zusätzlichen zwei Milliarden Franken , die die AHV jährlich bekommen soll , sind nicht die Lösung auf alle Zeiten , aber so wird ein Grossteil der Mehrkosten der Baby-Boomer-Generation abgedeckt . 
 Kritik kommt auch aus der eigenen Partei . Die Juso lehnen den Deal ab . Dieser sei eine Falle für die Linke , die SP mache beim ruinösen Steuerdumping für internationale Grosskonzerne mit . 
 Die Vorlage ist viel besser als die Unternehmenssteuerreform III , die das Volk abgeschmettert hat : Wir haben nun einen sozialen Ausgleich über die AHV , zudem werden die Steuerverluste für die öffentliche Hand von drei auf zwei Milliarden Franken pro Jahr reduziert . Das ist besser als alle Alternativen , die ich gesehen habe . Die Juso können Totalopposition machen . Fakt ist : So machen sie gemeinsame Sache mit der SVP . 
 Sind Sie enttäuscht , dass nun Teile der SVP beim Deal nicht mehr mitmachen ? 
 Nein , das ist der Klassiker . Die SVP-Parlamentarier sind ausgestiegen , weil sie gemerkt haben , dass das Paket zu sozial , zu ausgeglichen ist . Noch vor dem Sommer sagte Magdalena Martullo-Blocher , sie stimme dem Kompromiss des Ständerats