Die Antwort auf diese Frage lautet je nach Person , die man fragt , anders . Auf der Panamericana sind die Lebensentwürfe genauso unterschiedlich wie in jeder Stadt der Welt . Da gibt es Rentner , die sich ein 100&#39;000-Franken-Wohnmobil auf LKW-Basis massschneidern lassen und mitsamt Waschmaschine jahrelang und sehr komfortabel reisen . Da gibt es Hippies , meist Argentinier , die mit irgendeinem Gefährt , das sie im Hinterhof des Onkels fanden , unterwegs sind und dabei Kunsthandwerk verkaufen . In Antigua , Guatemala , trafen wir ein Paar , das gemeinsam mit zwei Katzen in einem Citroën 2CV umherreiste . 
 Dazwischen findet sich alles andere – und wir . Zwei normale Menschen mit einem alten , aber sehr fahrtüchtigen und praktischen Camper , die lange auf diesen Traum der Langzeitreise gespart haben und nun von unterwegs aus arbeiten . 
 Die Balance machts aus 
 Auch wir fragten uns anfangs , wie viel Geld wir monatlich wohl brauchen würden . Wir schrieben also einige Menschen an und erkundigten uns nach ihrem Budget . Viele wichen der Frage aus und verwiesen auf die ganzen Variablen wie : Benzinverbrauch des Autos , Verschiffungskosten ( die nach Volumen des Fahrzeugs verrechnet werden ) , eigene Vorlieben , Wildcamping oder Campingplatz , Reiseroute und so weiter . 
 Heute , nach bald zwei Jahren , können wir mit gutem Gewissen sagen : Mit 2000 Franken im Monat ist man dabei , inklusive allem . Das heisst , wenn man ungefähr unterwegs ist wie wir . Wir kochen oft selbst , kaufen eigentlich nur auf dem Markt ein , unser Camper ist vergleichsweise klein , wir campen ab und zu wild , versichert sind wir durch eine internationale Krankenversicherung ( das heisst , wir sind abgemeldet in der Schweiz ) und wir reisen recht langsam . Wir gehen auch regelmässig zum Mechaniker , essen bewusst gut auswärts und sind insgesamt nicht knausrig oder immer auf den günstigsten Preis aus . Am Ende ist es immer die Balance , die es ausmacht . 
 20 bis 30 Stutz pro Tag 
 In Lateinamerika haben wir es uns zur Gewohnheit gemacht , je nach Land nicht mehr als 20 bis 30 Franken täglich auszugeben . Dazu gehören Essen , Einkäufe , Übernachten und die kleinen Dinge wie Maut , Grenzgebühren oder Kaffee . So behalten wir unsere täglichen Ausgaben mehr oder weniger im Griff . Dazu kommen grössere Ausgaben wie Benzin , Mechaniker , Versicherungen aller Art , Verschiffungen , Ausflüge . In den USA waren unsere Ausgaben natürlich viel höher . Aber da wir in Lateinamerika oft keine 2000 Franken pro Monat brauchen , gleicht sich das auf die Länge der Reise in etwa aus . 
 Brad und Sheena van Orden sind ein Paar aus den USA , das seine Ausgaben während der dreijährigen Weltreise im VW-Bus akribisch notiert hat . Auf ihrer Website Drivenachodrive.com teilen sie alle Tabellen dazu . Sie verschifften ihren Bus mehrere Male von Kontinent zu Kontinent und reisten nicht