Für den letztjährigen Aufsteiger bahnt sich nach dem späten Kollaps ein ungemütlicher Frühling an . Trotz kostspieliger Investitionen der neuen Klubchefs in der Winterpause driften sie am Lac Léman immer mehr ab . Die Resultate im neuen Jahr sind das Dokument einer regelrechten Krise – ein Sieg und drei Remis in zehn Runden sind alarmierende Fakten . 
 Video : Spätes Goal 
 In der Nachspielzeit : Der FC Basel gewinnt dank spätem Goal mit 2:1. ( Video : Tamedia / SRF ) 
 Der Auftritt beim nicht sonderlich überzeugenden Titelhalter war im Prinzip ordentlich bis gut , den Rasen verliess der Tabellenletzte gleichwohl erneut geschlagen . Fabio Celestini machte hinterher indes nicht die 14. Niederlage zum Thema , sondern einen unterschlagenen Foulpenalty . « Ärgerlich , das war eine Schlüsselszene » , beschwerte sich der Waadtländer Trainer über eine nicht geahndete Intervention gegen Benjamin Kololli eine Viertelstunde vor Schluss beim Stand von 1:1. 
 Sion gewinnt in Luzern 
 Sions Rückmeldung im Kampf um den Ligaerhalt kommt nicht ohne Ansage . Der Walliser Aufschwung unter Maurizio Jacobacci hält schon länger an . Der bereits dritte Coach der aktuellen Kampagne hat die Schlangenlinien der an sich gut bestückten Equipe eingeschränkt ; von den letzten sechs Partien verloren die Romands nur jene in Basel ( 0:1 ) . 
 Der Erfolg beim hinter Leader YB und St. Gallen drittbesten Team der Rückrunde war begünstigt von einem schweren Fehler von Jonas Omlin . Der Keeper der Innerschweizer dribbelte sich nach einem suboptimalen Rückpass in eine unlösbare Lage – Matheus Cunha nahm die unverhoffte Offerte in der 50. Minute an und setzte der FCL-Serie mit vier Heimsiegen in Folge ein Ende . 
 Spannender Abstiegskampf 
 Der zweite Fehltritt seit der Amtsübernahme von Gerardo Seoane in der Winterpause bleibt mit Blick auf die Tabelle vorerst folgenlos ; der Club bleibt auf Europacup-Kurs . Verändert hat sich die Konstellation im unteren Bereich des Super-League-Rankings . Sion sorgte dank dem Effort für eine allgemeine Verschärfung im Kampf gegen den Fall in die Zweitklassigkeit . 
 Inklusive den an vorletzter Stelle platzierten Westschweizern sind fünf Clubs innerhalb von nur einem Punkt klassiert . Bereits am kommenden Mittwoch bietet sich Sion im Tourbillon die erstklassige Gelegenheit , nach dem stagnierenden Lausanne auch den kriselnden Direktkonkurrenten Lugano zu überholen . 
 Basel - Lausanne 2:1 ( 1:0 ) 
 23&#39;649 Zuschauer . - SR Fähndrich . - Tore : 11. Bua ( Serey Die ) 1:0. 63. Margiotta ( Zidane ) 1:1. 91. Ajeti ( Lang ) 2:1. 
 Basel : Vaclik ; Lang , Suchy , Frei , Riveros ; Campo , Serey Die ; Stocker ( 77. Manzambi ) , Elyounoussi ( 67. Wolfswinkel ) , Bua ; Ajeti . 
 Lausanne : Castella ; Loosli , Cabral , Rochat ; Kololli , Schmid , Fransson , Gétaz ; Zidane ( 87. Marin ) , Zarate ( 73. Geissmann ) ; Margiotta ( 88. Tejeda ) . 
 Bemerkungen : Basel ohne Xhaka , Lacroix , Balanta ( beide verletzt ) , Oberlin , Zuffi ( beide krank ) , Lausanne ohne Monteiro ( gesperrt ) , Manière , Dominguez , Pasche ( alle verletzt ) . 82. Gelb-Rot gegen Gétaz ( Foul ) . Verwarnungen : 29. Loosli , 55. Gétaz , 60. Lang ( alle Foul ) . 
 Luzern - Sion 0:1 (