Die Bitte von Frau Klein 
 Klein weiss um das Bild , das er gegen aussen abgibt . « Deshalb musste ich mir die Haare wieder wachsen lassen , denn meine Frau fand , dass ich mit abrasierten Haaren fies aussehe » , sagt Klein . « Ich bin ein Wettbewerbstyp und kann dabei sehr viel Intensität entwickeln » , erklärt er . « Man braucht eine Balance im Leben . Wenn ich auf dem Eis so wäre wie daneben – das wäre definitiv nicht gut » , sagt Klein über seine zwei Gesichter und lacht dazu herzhaft . Ja , ein Kevin Klein , der auf dem Eis herumalbern würde , das wäre in der Tat gewöhnungsbedürftig . 
 Schliesslich ist er auch einer der wichtigen Leader bei den ZSC Lions . Und dies war der 33-Jährige vom ersten Tag an , als er im vergangenen Sommer die Kabine das erste Mal betrat . Es geschieht selten , dass ein neuer Ausländer sogleich ins Captainteam aufgenommen wird . Bei Klein war dies der Fall . Und es war ein weiser Entscheid , wie sich nun zeigt . « Ich kann zwar auch ohne das A auf der Brust ein Leader sein , aber ich empfand es als grosse Ehre , als ich angefragt wurde » , erinnert er sich zurück . 
 Das grössere Eisfeld als neue Liebe 
 Sein einziger Feind war zunächst das grössere Eisfeld . Klein stand Anfang Saison des Öfteren falsch , verspekulierte sich und kam zu spät . « Zum Glück dauerte das nur einen Monat und nicht drei , sonst wäre das zum Problem geworden » , sagt der Nordamerikaner . « Inzwischen mag ich das grössere Eisfeld . Wenn ich jetzt auf das kleinere Eisfeld zurückwechseln müsste , würde ich wohl permanent in die Bande reinfahren » , sagt Klein scherzhaft . 
 Nicht zu Scherzen aufgelegt war Klein dagegen am vergangenen Samstag , als ihn das Verbandssportgericht nach einer Intervention des SC Bern für das sechste Halbfinal-Spiel sperrte . « Da war ich wütend . Es war hart , draussen sitzen zu müssen und nicht helfen zu können . Doch die Hauptsache ist , dass wir am Ende gewonnen haben . » Und er habe vor dem Final nun erst noch eine zusätzliche Ruhepause erhalten , was ja auch nicht so schlecht sei . 
 Klein beim Finaleinzug der ZSC Lions . 
 ( Quelle : Twitter / Nicola Martinetti ) 
 Zu gut , um zurückzutreten 
 Gerade in diesem Spiel zeigte sich jedoch , wie wichtig und fast schon unverzichtbar Klein für die ZSC Lions geworden ist . Ohne ihn fehlte der ruhende Pool , die ordnende Hand und der Abräumer vor dem Tor . Der SCB konnte dies trotzdem nicht zum Ausgleich in der Halbfinal-Serie nutzen und so kam Klein in den Genuss , sich an diesem Dienstag auf die letzte Playoff-Serie seiner Karriere vorbereiten zu können statt Spiel 7 in Bern spielen zu müssen . 
 Denn nach diesem Playoff ist Schluss