Eine Neuwahl in der drittgrössten Volkswirtschaft der Eurozone scheint damit kaum mehr abwendbar . 
 Was ist passiert ? 
 Grund für das Scheitern der Allianz war vor allem der Streit der Bündnispartner mit Staatschef Mattarella über die geplante Ernennung des ausgewiesenen Euro- und Deutschland-Kritikers Paolo Savona zum Finanzminister . 
 In Italien muss der Präsident das Kabinett erst formell absegnen , bevor es sich im Parlament zur Wahl stellt und die Regierungsgeschäfte aufnehmen darf . Mattarella sagte , er könne keinen Kandidaten akzeptieren , der einen Euro-Ausstieg Italiens ins Spiel bringe . 
 Wie geht es jetzt weiter ? 
 Präsident Sergio Mattarella beauftragte am Montag den Wirtschaftsexperten und Pro-Europäer Carlo Cottarelli zwar mit der Bildung einer Übergangsregierung . Dieser kündigte aber umgehend vorgezogene Wahlen für Herbst , spätestens Anfang 2019 an . 
 Die populistische Fünf-Sterne-Bewegung und die   rechtspopulistische Lega kündigten ihre Opposition gegen eine « Technokratenregierung » an . Auch hatten die Sterne mit einem Amtsenthebungsverfahren gegen Mattarella gedroht , der mit seinem Veto die Bildung einer Euro-skeptischen Regierung verhindert hatte . 
 Wer ist der Neue und was hat er zu tun ? 
 Carlo Cottarelli ist ein angesehener Wirtschaftsexperte und die letzte Hoffnung von Italiens Präsident Sergio Mattarella . Nach den gescheiterten Versuchen , eine politische Regierung auf die Beine zu bringen , soll der 64-Jährige das Ruder einer Übergangsregierung mit begrenzten Aufgaben übernehmen , unter anderem zur Verabschiedung des Etats 2019 und eines neuen Wahlgesetzes . 
 Kann er das ? 
 Zumindest scheut Cottarelli keine Herausforderungen . Von 2008 bis 2013 bekleidete er den Posten des Direktors des Büros für Steuerangelegenheiten des IWF , war anschliessend Sparkommissar der Regierung – eine heikler Posten im von Bürokratie geplagten Italien . Sein ehrgeiziger und schmerzhafter Sparplan für das Land brachte ihm den Übernamen « Herr Schere » ein . 
 Wie kommen Neuwahlen zustande ? 
 Den Termin für Neuwahlen machte Cottarelli vom Parlament abhängig , in dem die Fünf-Sterne-Bewegung und Lega die Mehrheit haben , die sich auf eine Regierungskoalition geeinigt hatten . « Ich werde mich dem Parlament mit einem Programm vorstellen , das , wenn ich das Vertrauen ausgesprochen bekomme , die Abstimmung über den Haushalt 2019 einschliessen wird » , sagte Cottarelli . Anschliessend werde das Parlament aufgelöst – « mit Wahlen Anfang 2019 » . 
 Allerdings gilt es als unwahrscheinlich , dass Cottarelli die Mehrheit der Abgeordneten hinter sich bringt . In diesem Fall werde es « nach dem Monat August » Wahlen geben , sagte er . Die Regierung werde dann sofort zurücktreten und nur noch geschäftsführend tätig sein . 
 Chance oder Scheitern : Was bedeutet das für Italiens Populisten ? 
 Lega-Chef Matteo Salvini kündigte an , er werde im Parlament die Debatte über eine Wahlrechtsreform anstossen , die bei der nächsten Wahl eine klare Mehrheit ermöglichen soll . Seit der Parlamentswahl am 4. März hat die Lega noch an Zustimmung zugelegt : Bei der Wahl erhielt sie 17 Prozent , inzwischen kommt sie in Umfragen auf 22 Prozent . Bei den anderen Parteien blieb die Zustimmung stabil .