Deshalb hängt auch sein Trikot mit der Nummer 16 in der PostFinance-Arena unter dem Hallendach . Von 2006 bis 2015 war Leuenberger Sportchef der Mutzen , anschliessend übernahm er im Verein bis zum vergangenen Frühjahr die Aufgabe der strategischen Sportentwicklung und war Coach der Elite-Junioren . In dieser Zeit ( 2010 , 2013 , 2016 , 2017 ) feierte der SCB vier weitere Meistertitel . 
 Der Antrieb , den SCB zu schlagen 
 Doch jetzt ist plötzlich alles anders . Auf diese Saison hat der 127-fache Ex-Internationale die Fronten gewechselt , zum grossen Konkurrenten ZSC Lions . Und nun also steht im Playoff-Halbfinal ausgerechnet das grosse Duell mit seiner grossen , alten Liebe an . « In beiden Stadien kenne ich viele Leute . Für mich persönlich wird diese Serie noch viel spezieller , als sie ohnehin schon ist » , gesteht Leuenberger . Rachegelüste hegt der 48-Jährige jedoch keine : « Der SC Bern hat mich immer gut behandelt und wir gingen ja nicht im Streit auseinander . » 
 Der Ostschweizer , der den privaten Hauptsitz mit seiner Familie noch immer in der Region Bern hat , gibt aufgrund seiner Biografie auch zu : « Ein Teil des SC Bern wird für immer in mir sein . Aber für mich ist auch klar , dass ich nun zu 100 Prozent ZSC bin . » Der SCB gehe ihn inzwischen genau gleich wenig an wie etwa der EHC Kloten : « Er ist einer von elf Konkurrenten in der Liga . Aber er ist sicher ein Konkurrent , den es zu schlagen gilt , wenn man selber auch wieder oben stehen möchte . Dieser Ehrgeiz treibt mich natürlich an . » 
 « Ich weiss , wie Berns Schlüsselspieler reagieren » 
 Sven Leuenberger hat schon einige Veränderungen in die ZSC Lions eingebracht . Einiges wurde durch ihn nochmals eine Spur professioneller und strukturierter . Auf die Frage , wie viel SCB er dabei bereits in den ZSC infiltriert habe , entgegnet Leuenberger : « Darum geht es nicht , das wäre auch ein komplett falscher Ansatz . Aber ich glaube an gewisse Tugenden und eine DNA , wie man erfolgreich Eishockey spielen kann , und diese versuche ich in den ZSC reinzubringen . » 
 Natürlich kennt Leuenberger den SCB wie kaum ein zweiter Aussenstehender . Er weiss auch haargenau , wie die Spieler ticken , was sie mögen , was weniger und wie man sie reizen kann . Macht ihn das nun für diese Halbfinal-Serie zum wichtigen Bestandteil des Coaching-Staffs ? « Ich bin nicht mehr oder weniger ein Teil des Trainerteams , als ich dies auch zuvor war . Aber sicher weiss ich , welches die Berner Schlüsselspieler sind und wie sie in gewissen Situationen reagieren . Natürlich werden wir auch versuchen , dies zu unseren Gunsten zu nutzen . » Entscheidend sei jedoch primär , dass die Spieler den Plan des Trainers umsetzen und die Leidenschaft und die Opferbereitschaft stimme , so wie dies im erfolgreichen Viertelfinal gegen Zug der Fall war .