Über die Jahre nahm ich schleichend zu . Erst als mir kleinere körperliche Beschwerden zu schaffen machten , war ich bereit , abzunehmen . Ich sah mich im Diät-Dschungel nach einer für mich geeigneten Methode um , bis ich die für mich richtige fand . Ich kann mich gut an Regeln halten und bin mit Kalorienzählen zum Ziel gekommen . Ich frühstücke nicht gern , zum Mittagessen habe ich einen Salat und ein Brötchen gegessen . So hatte ich abends immer noch 1000 Kalorien zu verbraten – und davon blieben mir 500 zum Sündigen . 
 Sie skizzieren in Ihrem Buch Persönlichkeitstypen , die auch ein unterschiedliches Abnehmverhalten an den Tag legen . 
 Der selbstdisziplinierte Abnehmtyp beispielsweise , der sich gut an Regeln und damit ans Kalorienzählen halten kann . Zählt er fleissig und isst er weniger als er verbraucht , klappt es mit dem Abnehmen . Die Frage ist nur , wie lange er durchhält . Der lebensfreudige Typ hingegen nimmt es nicht so genau . Das Stück Geburtstagskuchen in der Kaffeepause schummelt er schon mal an seiner kalorischen Tagesbilanz vorbei . Leichter fällt es ihm mit genauer Mahlzeitenplanung und einer konsequenten Ernährungsumstellung . Für den eigenbrötlerischen Persönlichkeitstyp ist Übergewicht erst ein Problem , wenn es ihn sehr einschränkt . Beim Essen geht es ihm ums Mundgefühl . Dieser Typ kommt mit einer Diät klar , die ihm nicht das Gefühl gibt , sich einschränken zu müssen . Beispielsweise eine Low-Carb-Diät , sofern er die Lebensmittel mag , die er essen darf , sprich Paprika-Sticks statt Kartoffelchips . 
 Gewinnen Sie das Buch von Claudia Hochbrunn « Wer bin ich – und wie nehme ich ab ? » . Ein unterhaltendes Buch über die Psychologie des Abnehmens , inklusive Selbsttest . 
 Wie finde ich ein Ernährungskonzept , das zu meinem Charakter passt ? 
 Die Diät soll zu Ihrem Lebensgefühl und Ihrem Charakter passen . Je wesensfremder das Konzept , desto wahrscheinlicher der Jo-Jo-Effekt . Sie müssen wissen , worauf Sie verzichten können , ohne dass Sie unglücklich werden . Trotz Diät will ich selbst nicht auf Schokolade verzichten , also esse ich zartbitter statt Milchschokolade .   Weil ich bitter nicht so mag , widerstehe ich der Versuchung , zu viel zu naschen . 
 Warum fällt uns das Abnehmen so schwer ? 
 Essen ist viel mehr als Nahrungsaufnahme . Essen ist Genuss und ein starker Reiz der Befriedigung . Das kennen viele gestresste Menschen , die tagsüber nichts essen . Wenn sie abends loslassen , ist Essen mit seinen unterschiedlichen Geschmäckern ihre Belohnung . Abnehmen bedeutet nun mal Verzicht und Veränderung des Lebensstils . Eine Anstrengung , die uns schwerfällt – insbesondere , wenn das Leben schon kompliziert ist . 
 Abnehmen beginnt im Kopf : Damit die Kilos purzeln , brauche ich also erst mein ganz persönliches Rezept ? 
 Jeder muss seinen Weg finden . Zuerst brauchen Sie die richtige Motivation . Nur eine Kleidergrösse kleiner reicht meist nicht , um erfolgreich zu sein . Fragen Sie sich , weshalb Sie wirklich abnehmen wollen . Sie müssen bereit sein , zu verzichten und trotzdem gut leben können . Wer eine Familie oder viele Geschäftsessen hat , soll in Gesellschaft essen können und nicht einsam an einem Salatblatt knabbern . Denn Abnehmen fällt leichter , wenn Sie Essen und Leben geniessen . 
 Wie haben Sie erfolgreich abgenommen ? Schreiben Sie Ihre Erfahrungen im Kommentarfeld .