Für ihn sei der Tod von Alexander Tschäppät noch gar nicht real . Vor wenigen Tagen hätte er ihn noch an einer Sitzung im Bundeshaus gesehen . Tschäppät hätte im Gremium gelacht , alles sei wie immer gewesen . « Äusserlich hat ihn der Krebs verändert , aber er behielt seinen Schalk , seinen Witz und seine Mödeli – etwa , dass er mich Stöggeli nannte . » Tschäppät sei unglaublich stark mit seinem Krebsleiden umgegangen . 
 « Häb sorg zu dire Frou » 
 Stöckli spricht von einem Weggefährten , den er nach 45 Jahren verloren habe . Er sei darum froh , dass er sich von Alexander Tschäppät verabschieden konnte – dies sei an Tschäppäts Geburtstag am 16. April passiert : « Damals haben wir zum letzten Mal länger miteinander gesprochen und ich spürte , dass dies der Abschied war . Seine letzten Worte an mich waren : ‹Häb Sorg zu dire Frou.› Das hat mich beeindruckt . » 
 Auch über den BSC Young Boys und deren Leistung hätten die beiden gesprochen : « Leider konnte er das letzte Spiel wegen seiner Gesundheit nicht mehr besuchen . » Alexander Tschäppät war bekennender YB-Fan und verfolgte die Erfolge des BSC YB mit viel Hingabe . 
 Trauer in Gelb-Schwarz 
 Entsprechend gross ist auch bei den Young Boys die Trauer nach dem Tod Tschäppäts . Er sei mit Leib und Seele Stadtpräsident von Bern gewesen und habe sich immer für die Sportstadt eingesetzt , sagt YB-CEO Wanja Greuel zu 20 Minuten . 
 « Er war ein leidenschafticher YB-Fan und hat sich auf dem Weg zum Meistertitel sehr mit YB gefreut . Merci für alles , lieber Alex ! » 
 Seine Stadt war sein Leben 
 Nicht nur Personen aus Poltik und Sport bekunden ihre Trauer . Besonders Stadtberner zeigen sich betroffen vom Tschäppäts Tod . Kein Wunder : Das Leben des charismatische Politikers wars eng verbunden mit der Stadt an der Aareschlaufe . Bereits sein Vater Reynold Tschäppät durfte sich Berner Stapi nennen . Der SP-Mann hatte das Amt von 1966 bis 1979 inne . 
 Sein Sohn Alexander Tschäppät , einer von drei Söhnen , trat 2001 für die SP in den Berner Gemeinderat und übernahm die Direktion für Planung , Verkehr und Tiefbau . Tschäppu , wie ihn die Berner liebevoll nannten , zeigte sich als geschickter Poltiker und vermochte schnell zu polarisieren . Bereits nach vier Jahren wurde er zum Berner Stadtpräsidenten gwählt und trat so in die Fussstapfen seines Vaters . Als Stadtpräsident sicherte er sich den Respekt linker , wie auch rechter Poltitiker . Die Stadtberner Bevölkerung schloss ihren neuen Stapi schnell ins Herz . 
 Dies nicht ohne Grund . Der charismatische Tschäppät schwärmte nicht nur bei jeder Gelegenheit über seine Stadt an der Aare , auf der Strasse hatte er für die Bevölkerung stets ein offenes Ohr oder Zeit für einen kurzen Schwaz . Der Sozialdemokrat versuchte oft Grossanlässe in die Stadt Bern zu holen . Entsprechend viel wurde in der