Der heute 20-jährige Fan hatte zugegeben , an der Autobahnraststätte Würenlos an dem Mob der Sion-Fans beteiligt gewesen zu sein und eine Bierflasche gegen den Car der Genfer Mannschaft geworfen zu haben . Die Busscheibe ging in die Brüche . Der Chauffeur und sein Beifahrer wurden von Scherben leicht am Kopf verletzt . 
 Der Vorfall ereignete sich im April 2017 , als die Sion-Fans in einem Reisebus von einem Auswärtsspiel ihrer Mannschaft in Vaduz auf dem Heimweg waren . An der Autobahnraststätte auf der A1 machten die Sittener eine kurze Pause . Zufällig hatte auch der Mannschaftscar des FC Servette am sogenannten « Fressbalken » , wie die Autobahnraststätte auch genannt wird , angehalten . 
 Aufgeheizter Mob 
 Ein aufgeheizter Mob von rund einem Dutzend Sittener Fans umringte den Genfer Mannschaftsbus , polterte gegen die Scheiben und versuchte , den Car am Wegfahren zu hindern . Als der Car dennoch langsam anrollte , flog eine Bierflasche gegen dessen Scheiben . Erst die Polizei konnte die Randalierer schliesslich unter Kontrolle bringen . 
 Vier junge Walliser mussten sich nach den Randalen wegen Landfriedensbruchs vor der Justiz verantworten . Der jüngste unter ihnen , der 20-jährige Bierflaschenwerfer , stand auch wegen weiterer Delikte vor Gericht . Ihm wurden vorsätzliche Körperverletzung vorgeworfen , das Zünden einer Pyrofackel im Sittener Tourbillon-Stadion , Sprayereien auf dem Gelände des Autoverlads der BLS in Kandersteg sowie ein Verkehrsdelikt . 
 Die beiden in Würenlos leicht verletzten Chauffeure des Genfer Mannschaftsbusses zogen vor Gericht jedoch ihre Strafanträge wegen vorsätzlicher Körperverletzung zurück . Sie hatten sich mit dem 20-Jährigen anderweitig geeinigt und versöhnt . Auch der Vorwurf der Sprayereien wurde vor Gericht nicht weiter aufrecht erhalten . 
 Bierflaschenwurf zugegeben 
 Von den übrig gebliebenen Tatbeständen akzeptierte der 20-jährige den Bierflaschenwurf gegen den Car in Würenlos und das Verkehrsdelikt . Die Pyro-Fackel habe er aber nicht gezündet , beharrte er . 
 Doch das glaubte ihm die Gerichtspräsidentin nicht , wie sie in der Urteilsbegründung am Donnerstag ausführte . Sie berief sich auf Videosequenzen aus denen ihrer Ansicht nach « klar hervorgeht » , dass nur er es gewesen sein könne . « Eine solche Fackel in einer Menschenmenge im Stadion zu zünden ist äusserst gefährlich » , ermahnte sie den jungen Mann . 
 « Denkzettel » verpasst 
 Die Richterin sprach den 20-jährigen Sion-Fan deshalb wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz schuldig . Dazu kamen die Schuldsprüche wegen Landfriedensbruchs und wegen des Verkehrsdelikts . 
 Insgesamt verurteilte ihn die Richterin zu einer bedingten Geldstrafe von 76 Tagessätzen zu 100 Franken . Unbedingt ausgefällt wurden 19 Tage zu 100 Franken . Dies als « Denkzettel , damit Sie auch etwas von der Strafe zu spüren bekommen » , betonte die Richterin . 
 Der Verurteilte wird voraussichtlich das Urteil akzeptieren , wie er und sein Rechtsvertreter nach der Gerichtsverhandlung sagten . 
 Keine Beweise 
 Die anderen drei Angeschuldigten wurden allesamt freigesprochen . Sie hatten stets ihre Unschuld beteuert . Tatsächlich konnte keiner der zur Gerichtsverhandlung vorgeladenen Zeugen die drei Walliser einwandfrei als mutmassliche Angreifer identifizieren . 
 Zwar gebe es auch in den Aussagen dieser drei Angeklagten Ungereimtes , kam die Gerichtspräsidentin zum Schluss . Doch es fehlten Beweise , die ihre Beteiligung an dem Angriff belegten .