Hinter dem bunten Fundus steht Frank Keller , Jäger von Jacken , Hüten , Kronleuchtern , Musikinstrumenten , Strassenschildern , Kuhglocken . « Ich habe noch mehr ! » , ruft der 70-Jährige stolz auf die Frage , wieviel Gebrauchtware in seinem Laden steht . Alles habe nicht Platz , es gebe noch ein Lager . 
 Bald wird in diesen vier Wänden überhaupt nichts mehr sein . Auch die Wände werden weichen . Der Claraturm kommt . 
 « Verschenkt wird nichts » 
 Das moderne Bauwerk soll das Bild des Claraquartiers aufwerten . Wann der Spatenstich zum 100 Meter hohen und 100 Millionen schweren Claraturm erfolgt , ist noch nicht in Stein gemeisselt . Fest steht aber , dass Keller seinen Seismo räumen muss . « Noch 100 Tage Abriss-Blues » steht auf zwei A4-Blättern links neben der Ladentür . Bis am 1. Juli muss Keller seine sieben Sachen gepackt haben . 
 Viel mehr als seine besten Sammlerstücke möchte er sowieso nicht mitnehmen . Er hofft auf kauffreudige Kunden : « Ich mache jetzt Teil-Liquidationen . » Ob der leidenschaftliche Händler alles wegbringt ? Er wisse es nicht . Nur eins weiss er : « Verschenkt wird nichts . » 
 Kleine , heile Welt wird eingerissen 
 Der Claraturm hat im letzten November die wohl letzte Hürde genommen . Das Bauvorhaben war über Jahre hinweg Zankapfel der Politik und Justiz . Keller und andere Mieter am Riehenring kämpften erbittert dagegen an . Nun fallen ihre Häuser doch . Und die Bagger werden Platz für den Claraturm schaffen . 
 Keller weiss das nicht erst seit gestern . Anfangs war der Auszugstermin immer wieder verschoben worden , wegen der Streitereien vor Gericht . Das hatte Keller gefallen . « Ich bin ein Weltmeister im Dinge aufschieben » , gibt er zu . Der alleinstehende Musikfan liebt es , in den Tag zu leben und sich nicht sorgen zu müssen . Im Graf Seismo hat sich der begeisterte Bassist eine kleine heile Welt aufgebaut . 
 In rund 100 Tagen wird diese Welt eingerissen werden . « Der definitive Bescheid war ein Schock » , erzählt Keller mit traurigem Blick . Sowohl seinen Laden als auch seine Wohnung muss der   Rentner räumen . Von einem Tag zum andern zu leben ist vorerst vorbei . Keller steht vor einer ungewissen Zukunft , und das macht ihm zu schaffen . 
 Zwei Herzinfarkte 
 Diesen Monat sei er zweimal im Spital aufgewacht . Diagnose : Herzinfarkt . Einmal fiel Keller im Laden zwischen Uhren und Kuhglocken bewusstlos um , das zweite Mal passierte es in seiner Wohnung im Badezimmer . Er möchte nicht dem Claraturm die Schuld an seinem Gesundheitszustand geben . Stress und Belastung sind ihm aber anzusehen . Fragen , wie es mit ihm nun weiter geht , lösen ein Zittern in seiner Stimme aus . 
 Den Bau des Claraturms kann Keller nicht nachvollziehen . Basel wolle internationale Gäste anlocken . « Die wollen aber Authentisches sehen und keine modernen Monster , die sie bei sich zuhause haben » , ist er überzeugt . 
 Ab nach Südamerika ? 
 Trotzdem hat Keller die Freude am Leben nicht verloren . « Ich muss eine Einstellhalle für meinen ganzen Grümpel finden » , sagt er schmunzelnd . Die Selbstironie bleibt . Vielleicht will er weg von Basel , vielleicht auch nicht . Südamerika würde ihn reizen . «