Eine Vielzahl unterschiedlicher gesunder Fette finden Sie in Nüssen , Mandeln , Leinöl , Hanföl , Chiasamen , Kokos , Olivenöl , Bergkäse , Bio-Weiderind , Meeresfisch und Algen . Das Spektrum dieser Fette dient ganz unterschiedlichen Gesundheitsbelangen . Jedes Fett hat seine Stärken . Was die einen an Benefit bringen , können die anderen Fette oft nur begrenzt leisten . 
 Ungesättigte Omega-3-Fettsäuren sind in aller Munde . Was hat es mit diesen auf sich ? 
 Die berühmten mehrfach ungesättigten Omega-3-Fettsäuren , vor allem in Meeresfisch und Algen , verfügen über antientzündliche Fähigkeiten , nützen den Gefässen , dem Herz-Kreislauf-System und schützen das Gehirn . Unser psychoemotionales Wohlbefinden und die Gedächtnisleistungen können damit gestärkt werden . 
 Neben Meeresfisch und Algen beziehungsweise für alle , die nicht gerne Sushi mögen : Womit kann ich mir noch Omega-3 zuführen ? 
 Ebenfalls reich an Omega-3-Fetten sind Leinöl , Hanföl , Leindotteröl , Rapsöl , Walnussöl und Chiasamen . Diese Fette sind pflanzlicher Herkunft und in ihrer Form kürzer , also kurzkettiger als die Omega-3-Fette aus Fischöl . Sie haben ebenfalls antientzündliche und stoffwechselfördernde Fähigkeiten ; sie bringen dem Gehirn und Nervensystem jedoch wenig . Ihnen fehlen die DHA und EPA , die langkettigen , biologisch aktiveren Formen der Omega-3-Fette der Meeresfische und Algen . Sojaöl verfügt ebenfalls über kleine Mengen an Omega-3-Fetten , kann jedoch bei vielen Menschen den Darm sehr belasten . 
 Viele Öle verlieren an wertvollen Inhaltsstoffen , wenn sie erhitzt werden . Welche Tipps haben Sie , damit diese beim Kochen nicht draufgehen ? 
 All diese pflanzlichen Fette sollten nicht erhitzt werden , sonst oxidieren sie , werden ranzig und verlieren ihren Wert . Kokosfett dagegen ist ein guter Kandidat für die Küche und kann sehr gut erhitzt werden . 
 Es ist ein richtiger Hype : Alles spricht von der Kokosnuss . Ist diese im Kern wirklich so wertvoll oder als Gesundmacher überbewertet ? 
 Die sogenannten gesättigten mittelkettigen Fettsäuren MCT der Kokosnüsse füttern die Energiekraftwerke der Zellen , die Mitochondrien , aber helfen wiederum dem Herzen weniger . Bei Sportlern können die MCT von Kokosnüssen und Mandeln geradezu Flügel verleihen , da Fett im Gegensatz zu Zucker nicht vergoren werden kann und so kein Laktat und keine Übersäuerung entsteht . 
 Viele Sportler schätzen Proteinshakes auf Milchproteinbasis . Gibt es auch tierische Fette , die für den Körper wertvoll sind ? 
 Gute tierische Quellen für mittelkettige Fettsäuren mit zusätzlichen Anteilen von Omega-3-Fetten sind Bergkäse , Ziegen- und Schafskäse von freilaufenden Tieren . Je höher die Weiden liegen , umso fettreicher das Gras und umso fettreicher und besser sind die Milch sowie die Milchprodukte der Tiere . Viele Hundert Studien der letzten Jahrzehnte konnten ausserdem zeigen , dass auch Epileptiker , Krebspatienten , Parkinson- und MS-Patienten und Menschen mit Energiehaushaltsstörungen von diesen Fetten profitieren können . Für die kurzkettigen Fette ( SCT ) wie Butyrat gilt das Gleiche . Diese SCT und die Omega-3-Fette können zudem der Darmgesundheit zuträglich sein . 
 Welches sind die häufigsten Fehler in der Küche , die verhindern , dass der Körper von gesunden Fetten profitieren kann ? 
 Bei einem Überschuss an entzündungsauslösenden Omega-6-Fetten ( vor allem im Sonnenblumenöl ) und gleichzeitig einem Mangel an Omega-3-Fetten ist es essenziell , Omega-3 aufzufüllen .