Für die Wende benötigten die Belgier nicht einmal die Verlängerung . Nacer Chadli erzielte nach 93 Minuten und 45 Sekunden , am Ende der letzten Nachspielminute , das Siegtor für Belgien . Die Belgier konterten Japan im letzten Angriff aus . Sekunden vorher hatte Keisuke Honda mit einem Freistoss aus über 20 Metern Distanz Belgiens Goalie Thibaut Courtois noch zu einer Glanzparade gezwungen . Die Japaner suchten beim letzten Corner viel zu euphorisch den späten Sieg und wurden dafür bestraft . 
 Seltene Wende 
 Belgien trifft in den Viertelfinals auf Brasilien - und muss sich steigern . Denn der WM-Geheimfavorit offenbarte gegen Japan Schwächen . Nur dank des Efforts von drei Toren innerhalb von 25 Minuten dürfen die Belgier überhaupt noch hoffen . Zuletzt gelangen derartige Wenden nur noch Deutschland : 1970 in Mexiko in den Viertelfinals gegen England ( 3:2 n. V. nach einem 0:2-Rückstand ) und 1982 im Halbfinal gegen Frankreich ( Sieg im Penaltyschiessen nach einer Aufholjagd vom 1:3 zum 3:3 in der Verlängerung ) . 
 Generell gab es derartige Wenden erst sechs Mal an WM-Endrunden . Das berühmteste derartige Spiel ist das « Wunder von Bern » , als Deutschland 1954 im WM-Final im Wankdorf Ungarn nach einem frühen 0:2-Rückstand ebenfalls mit 3:2 besiegte . 
 « Das sind Geschichten , wie sie nur an Weltmeisterschaften geschrieben werden » , jubelte am Ende Belgiens spanischer Coach Roberto Martinez . « Für mein Team war dieser 0:2-Rückstand ein Charaktertest . Wir haben diese Prüfung bestanden . Und sie wird meine Mannschaft noch mehr motivieren . Unsere Reaktion hat gezeigt , was in dieser Mannschaft steckt . » 
 Joker treffen 
 Coach Martinez leitete die Wende ein . Er hatte mit Ausnahme von Vincent Kompany , der nach langer Verletzungspause als Abwehrchef in die Mannschaft zurückkehrte , genau jene Akteure aufgestellt , die in der Vorrunde Panama ( 3:0 ) und Tunesien ( 5:2 ) klar besiegt hatten . Nach dem 0:2-Rückstand reagierte Martinez mit Einwechslungen - und er bewies ein goldenes Händchen . Marouane Fellaini und Nacer Chadli erzielten als Joker die Goals zum 2:2 und 3:2. 
 Belgien erzielte sowohl das 1:2 wie das 2:2 per Kopf . Beim ersten Treffer von Rekordnationalspieler Jan Vertonghen , der beim ersten Gegentreffer miserabel ausgesehen hatte , war auch viel Glück im Spiel . Vertonghens Kopfball aus 13 Metern Distanz und aus äusserst ungünstigem Winkel flog über den bis zu diesem Zeitpunkt grossartigen japanischen Goalie Eiji Kawashima hinweg in die entfernte Ecke . 
 Siegesserie hält an 
 Obwohl das erste Goal auf glückhafte Art und Weise fiel , verdiente sich Belgien die mirakulöse Wende . Die Flamen und Wallonen reagierten auf den Rückstand und das drohende Ausscheiden erstaunlich abgeklärt für ein Team , das sich derartige Situationen überhaupt nicht gewohnt ist . Seit September 2016 und einem 0:2 gegen Spanien blieb Belgien in 22 Länderspielen ungeschlagen ( 17 Siege , 5 Remis ) . Vor Vertonghens Anschlusstreffer hatten sich schon Romelu Lukaku zwei hervorragende Möglichkeiten geboten ( 62. und