Print 
 Paid Post 
 Ob unsere Safari-Bloggerin auch noch einen Leoparden sichtet und wie sie ihren letzten Abend in Südafrika verbringt , erfährst du in ihrem letzten Beitrag über ihre Südafrika-Traumreise . 
 Dieser Beitrag ist ein Paid Post unseres Kunden 
 Beiträge , die als Paid Post gekenn-zeichnet sind , werden von unseren Kunden oder von Commercial Publishing in deren Auftrag erstellt . Paid Posts sind somit Werbung und nicht Teil des redaktionellen Angebots . 
 knecht reisen 
 knecht reisen ist der führende Schweizer Spezialist für Reisen nach Südafrika und in seine Nachbarländer . Der erste Katalog erschien 1996 , seither ist er auf über 300 Seiten angewachsen und steckt voller Ideen für alle Reisearten und jedes Budget . knecht reisen verfügt über 30 Standorte in der ganzen Schweiz , wo du von reiseerfahrenen Kennern fachkundig beraten wirst . 
 Erfahre mehr zu knecht reisen auf knecht-reisen.ch/suedafrika 
 Lion Sands Narina Lodge , Krüger Nationalpark 
 Die Narina Lodge mit den Luxussuiten liegt direkt am Sabie River . Als besonderes Highlight bietet die Lodge eine Übernachtung in einem Baumhaus an , im Tinyeleti Treehouse . Auch hier oben ist für das leibliche Wohl gesorgt und versüsst so den Aufenthalt unter den Sternen . 
 Krüger Nationalpark 
 Provinz Mpumalanga 
 Kontakt : 062 834 71 01 
 knecht-reisen.ch/lion-sands-narina-lodge 
 Summerfields Rose Retreat and Spa 
 Im Summerfields Rose Retreat and Spa kommen Geist und Körper zur Ruhe . Die Zelt-Suiten sind luxuriös eingerichtet und lassen keine Wünsche offen . Diverse Spa-Behandlungen runden den Aufenthalt im Summerfields Rose Retreat and Spa ab . 
 Sabie Road ( R536 ) 
 Hazyview 1242 
 Kontakt : 062 834 71 01 
 knecht-reisen.ch/summerfields-rose-retreat-and-spa 
 Noch zehn Minuten bis zur Landung – Skukuza Airport Krüger National Park heisst unser Ziel . Herzlich werden wir am Flughafen von Ben , unserem Ranger für die nächsten drei Tage , empfangen . Mit dem Safarifahrzeug bringt er uns zur Lion Sands Narina Lodge . Für mich steht sofort fest : Das ist mein absoluter Lieblingsplatz auf dieser Reise . 
 Die Lodge mit den Luxussuiten liegt direkt am Sabie River . Als wir in unsere Suite geführt werden , sind wir überwältigt : wunderschönes Design , eingebettet in eine natürliche Umgebung . Das Herzstück der Suite ist die Terrasse mit Blick auf den Fluss und einem kleinen Planschpool . 
 Offroad durch die Landschaft 
 Wir starten das Erlebnis « Narina Lodge » mit unserem Evening Game Drive und dem Wunsch , einen Leoparden zu sehen . Den Anfang macht eine Pantherschildkröte . Die Tiere werden aber rasch grösser – Zebras , Nashörner , Elefanten und Löwen folgen . 
 Wir verlassen den Weg und erblicken im Dickicht plötzlich eine Elefantenherde . Richtig süss sieht es aus , wenn sich einer der Elefanten wieder in einen Busch verzieht und nur noch die Beine hervorschauen . Noch süsser ist der kleine Elefant : Beim Anblick unseres Gefährts macht er sich gross , streckt den Rüssel in die Luft und wedelt mit seinen Ohren , um uns auf Distanz zu halten . 
 Zurück in der Lodge erwartet uns ein leckeres afrikanisches Barbecue , Braai genannt . Wir geniessen den Abend unter dem freien Sternenhimmel , bevor wir uns müde von all diesen Erlebnissen schlafen legen . 
 Jetzt fehlt nur noch der Leopard 
 Am nächsten Morgen starten wir um 5.30 Uhr auf den Morning Drive . Löwen , Nashörner , Büffel und Elefanten haben wir auf