Nach einer grundsätzlichen Einigung mit Mexiko im Streit über das Freihandelsabkommen Nafta wollen die USA nun auch die Nachbarn aus Kanada wieder ins Boot holen . Kanadas Aussenministerin Chrystia Freeman will bereits am Dienstag in Washington Gespräche dazu führen . 
 Das Abkommen mit drei Partnern aufrechtzuerhalten ist der erklärte Wunsch Mexikos . Auch die USA wollen den Fortbestand , allerdings zu ihren Bedingungen . US-Präsident Donald Trump möchte vor allem die Bezeichnung Nafta loswerden – sie sei negativ besetzt . 
 Am Montag hatten sich die USA und Mexiko zunächst weitgehend geeinigt . « Wir werden sehen , ob Kanada Teil davon werden kann » , sagte Trump . Sein Wirtschaftsberater Larry Kudlow riet der kanadischen Regierung , das mit Mexiko Erreichte genau zu beobachten . Es zeige , wie erfolgreich Verhandlungen laufen könnten . 
 Kudlow erneuerte jedoch auch die zuvor erhobenen Drohung Donald Trumps , in Kanada produzierte Autos könnten mit hohen Einfuhrzöllen belegt werden , wenn es nicht zu einer Einigung komme . 
 « Abkommen muss für Mittelschicht gut sein » 
 Die Regierung Kanadas erklärte , die Annäherung zwischen den USA und Kanada sei eine notwendige Voraussetzung für die Fortsetzung der Gespräche . Die Ankündigung von Mexiko und den USA sei « ermutigend » . 
 « Wir werden nur ein Abkommen unterzeichnen , das gut für Kanada und gut für die Mittelschicht ist » , sagte ein Sprecher . Kanadas Unterschrift sei notwendig für das Zustandekommen . 
 Am Nachmittag telefonierte Trump nach Angaben des Weissen Hauses mit Kanadas Premierminister Justin Trudeau . Beide hätten sich versichert , konstruktive Diskussionen fortsetzen zu wollen . 
 Mexikos Aussenminister Luis Videgaray erklärte , die Diskussionen seien schwierig gewesen . Für Mexiko sei es wichtig zu wissen , dass die eigenen Vereinbarungen mit den USA geklärt seien . 
 « Heute wissen wir , dass es in jedem dieser Szenarios ein Freihandelsabkommen zwischen Mexiko und den USA geben wird » , so Videgaray . 
 Vorläufiges Abkommen mit Mexiko 
 In dem vorläufigen Abkommen mit Mexiko sei unter anderem der Verzicht auf gegenseitige Zölle bei Agrarprodukten vereinbart worden , teilte das Büro des US-Handelsbeauftragten Robert Lighthizer mit . Ausserdem seien Eckpunkte für die Anwendung von Biotechnologie in der Landwirtschaft - vor allem Gentechnik - festgezurrt worden . 
 Auch beim Schutz geistigen Eigentums sowie bei der Liberalisierung der Märkte für Finanzdienstleistungen seien Fortschritte zum bisherigen Abkommen erreicht worden . 
 Die Teile eines Autos müssen künftig zu 75 Prozent aus einem der beiden Länder kommen , wenn das Fahrzeug zollfrei handelbar sein soll . Arbeitsrechtliche Regelungen sollen harmonisiert werden . Die Vereinbarung soll nach Angaben des Weissen Hauses 16 Jahre gelten und alle sechs Jahre überprüft werden . 
 Nafta betrifft fast 500 Millionen Menschen 
 Das 1994 abgeschlossene nordamerikanische Handelsabkommen Nafta ist eines der grössten Freihandelsabkommen der Welt . Es betrifft fast 500 Millionen Menschen und deckt ein Gebiet mit einer Gesamtwirtschaftsleistung von knapp 23 Billionen Dollar ab . 
 Das Handelsvolumen der USA mit den beiden Nachbarn hat sich seit 1994 auf 1,3 Billionen Dollar fast vervierfacht . Trump hatte das Abkommen nach seinem Amtsantritt infrage gestellt und Neuverhandlungen durchgesetzt . Diese waren wiederholt ins Stocken geraten .