Genau deshalb ist die achte Generation für den grössten Automobilhersteller der Welt und die Marke so bedeutsam : Der neue Golf muss als wichtigstes Massenmodell weiterhin eine verlässliche Stütze für das klassische Hauptgeschäft bilden . Kein Wunder also , dass die Wolfsburger PR-Abteilung Vollgas gibt : « Er ist der erfolgreichste Volkswagen aller Zeiten : der mehr als 35 Millionen Mal verkaufte Golf . Ein Phänomen . Jetzt startet die neu entwickelte achte Generation des Bestsellers durch : digitalisiert , vernetzt , vorausschauend , intuitiv bedienbar und innovativ elektrisiert . Nie zuvor war ein Golf progressiver » , versprechen sie . 
 Im Angebot sind gleich fünf Hybridversionen 
 Von aussen , und das ist in Anbetracht seiner Historie kein Wunder , sieht der VW Golf aus wie ein Golf . « Seit dem Debüt vor 45 Jahren war dieser VW immer ein Fahrzeug , das eine hohe Alltagstauglichkeit mit einem klaren , präzisen Design in Einklang brachte » , erklären die Designer . « Diese Ausrichtung führt der neue Golf weiter . » Tatsächlich wirkt Nummer 8 von aussen zwar dynamischer und moderner , aber zum Aufreisser wird er auch in Zukunft nicht . Das muss kein Nachteil sein , wie die bisherige Design-Evolution des Bestsellers immer wieder bewiesen hat . 
 Dass tatsächlich jedes Teil der Karosserie neu geformt und im Windkanal geschliffen wurde , zeigt aber erst ein Blick auf die Aerodynamik : Stirnfläche und Luftwiderstandsbeiwert ( cw 0,275 ) wurden deutlich verringert . Und weil LED- Technologie die bisherige Leuchttechnik in allen Versionen ersetzt , lässt sich der Neue zumindest dank dem Lichtdesign auf Anhieb von Nummer 7 unterscheiden . Ohnehin hängt man sich den Golf ja nicht als Kunstgegenstand zum Bestaunen an die Wand , sondern er soll fahren . Von A nach B. Möglichst komfortabel , möglichst umweltfreundlich . 
 Die Verbrenner gehören nicht zum Alteisen 
 Und obwohl VW die Elektromobilität lauter predigt als die Konkurrenz , beweist die Premiere des Golf , dass sie die Verbrenner in Wolfsburg noch nicht zum Alteisen sortiert haben . Schliesslich sind acht Motoren neu entwickelt oder überarbeitet worden und stossen deshalb nicht nur viel weniger Schadstoffe und Partikel aus , sondern verbrauchen bis zu 17 Prozent weniger . 
 Natürlich wird es ein bisschen dauern , bis das ganze PS-Portfolio ausgerollt ist . Doch mittelfristig wird es neben klassischen Benzinern und Dieseln – mit dem neuen Twindosing-Verfahren im Kampf gegen die Stickoxide – auch wieder eine Erdgasversion geben und zudem gleich drei Mild- und zwei Plug-in-Hybride . Letztere haben mit 13 kWh genügend Akkuleistung , um bis zu 60 Kilometer rein elektrisch zurückzulegen , unterscheiden sich aber in der Performance und rollen mit 204 oder 245 PS an den Start . Damit kann der Durchschnittsschweizer seinen Alltag lokal emissionsfrei bewältigen , der Fahrspass bleibt aber nicht auf der Strecke . 
 Diese Antriebsvielfalt ist für Amag-CEO Morten Hannesbo eines der Highlights des neuen Golf . « Mit eTSI ( Mild ) und eHybrid ( Plug-in ) bietet VW gleich fünf Hybridversionen an – mehr als