An der New Yorker Wall Street verbuchten am Mittwoch alle drei Indizes Verluste von etwa drei Prozent . Der Dow-Jones-Index der Standardwerte schloss bei 25.479 Punkten , der breiter gefasste S&amp;P-500 bei 2840 Zählern und der Index der Technologiebörse Nasdaq bei knapp 7774 Punkten . 
 Auch der Schweizer Aktienmarkt rauschte in den Keller . Die Nervosität erstrecke sich mittlerweile über alle Anlageklassen , hiess es von Marktteilnehmern . Zu den Auslösern für den Ausverkauf zählen schwache Konjunkturdaten aus China und Deutschland . 
 In Deutschland schrumpfte die Wirtschaftsleistung im Frühjahr leicht um 0,1 Prozent . Sollte sie auch im laufenden Quartal zurückgehen , wäre der wichtige Absatzmarkt für Schweizer Unternehmen technisch betrachtet in einer Rezession . Auch Chinas Produktionsdaten aus der Industrie und Umsatzzahlen aus dem Detailhandel fielen schwach aus . Die Industrie im Reich der Mitte wuchs sogar so langsam wie seit 17 Jahren nicht mehr . 
 Schweizer Index taucht 
 Der Swiss Market Index ( SMI ) tauchte um 1,61 Prozent auf 9&#39;628,48 Zähler . Der 30 Aktien umfassende Swiss Leader Index ( SLI ) sank um 2,01 Prozent auf 1&#39;455,19 Zähler , der breite Swiss Performance Index ( SPI ) fiel um 1,52 Prozent auf 11&#39;713,85 Punkte . Alle 30 SLI-Titel schlossen im Minus . 
 Genährt wurde die Rezessionsangst weiter von der Entwicklung am US-Anleihemarkt . Dort stieg die Rendite der zweijährigen Bonds erstmals seit 2007 und damit den Zeiten der Finanzkrise zeitweise über diejenige der zehnjährigen . Üblicherweise rentieren länger laufende Anleihen höher als kürzer laufende . Diese sogenannte inverse Zinskurve habe in sieben von neun Fällen einen Konjunkturabschwung korrekt vorhergesagt , sagte Neil Wilson , Chef-Analyst des Online-Brokers Markets.com . Allerdings dauere es meist ein bis zwei Jahre , bevor die Wirtschaft in eine Rezession rutsche . 
 Mixtur aus schlechten Nachrichten 
 « Der Zollstreit zwischen den USA und China hat bereits einen Einfluss auf die Konjunktur » , sagte Christophe Barraud , Chef-Anlagestratege des Brokerhauses Market Securities . Die chinesische Industrieproduktion wuchs so langsam wie seit 17 Jahren nicht . Analyst Bernd Krampen von der NordLB führte den Einbruch auf eine Mixtur aus schlechten Nachrichten zurück , darunter die Sorgen um den Zollstreit und den Brexit sowie neuerdings die Unruhen in Hongkong . 
 Die Entwicklung an den Anleihemärkten setzte vor allem Banken zu , weil sie es ihnen erschwert , mit Krediten und Investitionen in Anleihen Geld zu verdienen . Und so rutschten in der Schweiz die Aktien von UBS ( -3,7 Prozent ) , Julius Bär ( -3,6 ) und Credit Suisse ( -3,5 ) markant nach unten . Unter Verkaufsdruck gerieten auch die Technologiewerte . So verloren in den USA die Aktien der Chip-Hersteller Intel und AMD bis zu 5,8 Prozent . Die Papiere des iPhone-Machers Apple büssten knapp drei Prozent ein . 
 Die Erholung vom Vortag ist damit an den tonangebenden US-Börsen wieder Geschichte . Angesichts drohender Preissteigerungen vor dem Weihnachtsgeschäft hatte die US-Regierung zwar am Dienstag die Einführung bereits angekündigter Strafzölle verschoben , doch viele Börsianer blieben auch hier nach den Erfahrungen der vergangenen Monate skeptisch . In der Nachlese machte sich nun auch eher die Auffassung breit , dass eine Lösung des Handelskonflikts