Um mit diesem Organisationstalent Geld zu verdienen , begann Erin für ein Unternehmen zu arbeiten , das sich auf professionelles Sortieren und Aufräumen spezialisiert hat . Im Online-Magazin Apartment Therapy teilt die Amerikanerin jetzt die besten Tipps , die sie in ihrer ersten Woche im neuen Job gelernt hat . 
 Zuerst : Räume alles aus 
 Angenommen , du sortierst deinen Badezimmerschrank neu . Der ist vermutlich voller Cremes , Sprays , Zahnpasten und Ähnlichem . Anstatt jetzt einfach die Cremes zu den Cremes zu stellen , räume alles aus dem Schrank aus . 
 Das ist zwar mühsam , aber wichtig : Nur so bekommst du einen tatsächlichen Überblick über all das Zeug , das in den hintersten Ecken deiner Schränke lagert . Es ist auch einfacher zu beurteilen , Welche Produkte du tatsächlich nutzt – und welche eigentlich nur dekorativ herumstehen . Ausserdem zwingt dich dieser Schritt , dein Aufräumprojekt zu beenden , damit nicht eine ganze Reihe Zeug im Badezimmer herumsteht . 
 Entferne Verpackungen 
 Eine optische Verbesserung ist das Entfernen von Verpackungen , immer und überall . Halb aufgerissene Plastik- oder Kartonverpackungen sehen einfach immer irgendwie chaotisch aus . Packe also alles aus und drappiere dein Zeugs unverpackt – so ist es nicht nur direkt parat , es sieht auch einfach besser aus . 
 Ausserdem sparst du gerade bei Lebensmitteln und Hygieneartikeln viel Platz , wenn du die voluminösen Verpackungen wegschmeisst . 
 Entscheide dich , wie du organisieren möchtest 
 Sagen wir , du möchtest dein Bücherregal neu sortieren : Entscheide dich erst mal für einen Organisationsstil . Möchtest du , dass dein Bücherregal möglichst hübsch aussieht ? Dann ist das Sortieren nach Farbe optimal . Bücher können auch nach Thema oder Autor sortiert werden – oder danach , ob du sie bereits gelesen hast . 
 Unsortierbares ist meist Abfall 
 Beim Aussortieren und Neuarrangieren wirst du auf Dinge stossen , die irgendwie nirgends wirklich dazu passen . Sammle dieses Zeug und gehe es am Ende nochmals durch . Laut Erin Johnson ist der grösste Teil dieser unsortierbaren Dinge meistens nur eins : unnötiger Ballast . 
 Werde den los : Du kannst diesen Kleinkram , zum Beispiel die Werbe-Schlüsselanhänger von letztem Jahr , entweder wegwerfen oder ( besser ) verschenken und spenden . 
 Immer abmessen ! 
 Ein entscheidender Faktor für gut organisierte Schubladen und Schränke sind kleinere Lagermöglichkeiten , also Kisten oder Schüsseln . Das Problem : Wenn die Behälter nicht die richtige Grösse haben , dann passen sie entweder nicht in die vorgesehenen Schränke oder sie minimieren den Platz dort noch mehr . 
 Also : Immer alles abmessen . Bevor du in einen Möbelmarkt gehst , solltest du alle wichtigen Masse aus deiner Wohnung haben – und zwar nicht nur die Abstände zwischen Wand und Türrahmen , sondern eben auch die Grössen der Schubladen und die Tiefe deines Badezimmerschranks . 
 Beschriften 
 Weisst du , wie viel Kram man in Kisten und Körben lagern kann , wenn man es nicht permanent ausgestellt haben möchte ? Genau : Unglaublich viel . Und damit du dein Zeug danach wiederfindest , ist es wichtig , Körbe und Kisten sorgfältig zu beschriften . 
 Erins Pro-Tipp : Beschrifte nie eine Kiste oder einen Korb mit « Zeug » oder « gemischt » . Das ersetzt dann nämlich sehr schnell die Grümpelschublade in der Küche und das ist nicht das Ziel . 
 Erin liebt ihren neuen Job und sagt : « Eigentlich ist Aufräumen ja auch nur eine Art von Problemlösung , ein bisschen Tetris mit Nachdenken . Wichtig ist eigentlich nur , dass man ehrlich mit sich selbst ist und sich fragt , ob man Teil XY jetzt wirklich noch braucht – und falls ja , wo es am besten versorgt sein