Und er kam einigermassen glückhaft zustande . Weil Thun besser ins Spiel kam , weil Thun auch besser im Spiel blieb . Aber die Tore schoss Luzern . Am Anfang kam es , wie man sich das so vorstellt , wenn sich die beiden schlechtesten Offensivabteilungen der Saison gegenüberstehen . Viele Aktionen gab es nicht in den Strafräumen - und wenn , dann mangelte es an Selbstvertrauen , an Konsequenz . Eleke scheiterte nach einem Patzer der Thuner Abwehr mit seinem Lob , Rapp nach einem Steilpass an Luzerns Goalie Müller . 
 Rapp scheitert Mal um Mal 
 Rapp , beim Thuner Debakel vor einer Woche bei St. Gallen ( 0:4 ) noch auf der Bank , erhielt die Bälle , die er braucht : hoch und scharf kamen sie in den Strafraum . Aber Rapp scheiterte , Mal um Mal , einmal per Kopf , dann aus kurzer Distanz . Tosetti , Thuns eifrigster Flankentreter , meldete sich nach einer Verletzung zurück , mehr als 20 Flanken sollte er bis Spielende schlagen . 
 Torlos war es zur Pause , und nur kurz nach Wiederanpfiff lag der Ball dann endlich im Tor - in jenem von Thun . Da ging es für die Thuner plötzlich viel zu schnell , Schürpf spielte auf Margiotta , der zog noch von der Strafraumgrenze ab , 1:0 für Luzern . Thun zeigte sich etwas überrascht , nicht aber geschockt , machte weiter mit dem Angriffsspiel . Stillhart setzte seine Direktabnahme aus wenigen Metern übers Tor , dann köpfelte der eingewechselte Salanovic aus kürzester Distanz vorbei . Und mit dem nächsten Luzerner Konter traf der erst 18-jährige Males , eben erst eingewechselt hatte ihn Trainer Häberli . 
 Umstrittene Elfmeter-Szene im Romand-Derby 
 Auch das zweite Romand-Derby der Saison endete 2:2. Für den Ausgleich sorgte Routinier Nuzzolo nach einem Penalty , der viel diskutiert wurde . Schiedsrichter Stefan Horisberger taxierte ein Foul von Servettes Maccoppi an Raphaël Nuzzolo für penaltywürdig . Nuzzolo ( 76. ) schnappte sich den Ball und glich vom Penaltypunkt zum 2:2 aus und beendete seine Torflaute nach rund einem Monat . Der Strafstoss blieb fragwürdig , den der Unparteiischen in seinem ersten Super-League-Spiel gab . 
 Nuzzolo verteidigte Horisberger . « Ich spekuliere auf den Ball und spüre den Druck meines Gegenspielers von hinten , der mich am Torschuss hinderte . Auf Video kann man den Druck nicht spüren und die Szene deshalb auch nicht beurteilen . Den Elfmeter kann man meines Erachtens geben – und dann ist auch noch der VAR da . » Das war am Samstagabend Alain Bieri , der in Volketswil Horisberger unterstützte . Bieri griff aber nicht ein . Wohl auch , weil der Pfiff kein klarer Fehlentscheid war . Allerdings mussten sich die Genfer an der eigenen Nase fassen , dass sie dieses Spiel noch aus der Hand gegeben haben . 
 Servette vergibt auswärts 2:0-Führung 
 Man durfte durchaus von einem Traditionsduell sprechen : Das Derby zwischen Xamax und Servette war bereits das 100. Aufeinandertreffen der Clubs aus der Romandie