Egal , worüber gesprochen wird – Maurer und Trump werden sich glänzend verstehen , mutmasst Ex-Diplomat Max Schweizer , Präsident der Swiss Diplomats – Zurich Network . Schweizer war über 30 Jahre lang im Aussendepartement EDA als Diplomat tätig . 
 Herr Schweizer , wieso hat Trump Maurer eingeladen ? 
 Es bedeutet , dass die USA ein bestimmtes Anliegen haben und es Trump sehr wichtig ist , dieses zu erörtern . Wohl handelt es sich dabei nicht nur – wie es sich Ueli Maurer erhofft – um das Freihandelsabkommen , sondern auch um die Situation im Iran und Venezuela , wo die Schweiz die Interessen der USA vertritt . 
 Dass auch China angesprochen wird , ist nicht auszuschliessen . Die Interessen der Schweiz stehen für Trump nicht im Zentrum . Und um das Freihandelsabkommen muss sich nicht der Präsident bemühen , das machen beiderseits Spezialisten . 
 Die Schweiz ist im Iran seit 1980 als Vermittler für die USA tätig . Wieso braucht es jetzt gerade ein Treffen dazu ? 
 Also zunächst ist der Begriff « Vermittler » schlecht gewählt . Die Schweiz ist nicht Vermittlerin , dazu braucht es Power , also Macht und Durchsetzungsfähigkeit . Das hat die Schweiz alles nicht . Wir sind schlicht ein geeigneter Briefträger . Zum jetzigen Zeitpunkt kann nur darüber spekuliert werden wie es im Konflikt zwischen der USA und Iran weitergeht . Wir stellen aber fest , dass eine Reihe von Vorsichtsmassnahmen getroffen werden . 
 Wie wird ein solches Treffen ablaufen ? 
 Bundespräsident Maurer wird vom Flughafen zum Meeting Point im Weissen Haus gefahren , wo er von den Vertretern der US-Administration in Empfang genommen wird . Ob Trump da schon dabei ist oder erst später dazustösst , weiss wohl auch Ueli Maurer jetzt noch nicht . Das Gespräch wird wahrscheinlich an der Oberfläche bleiben und nur etwa 15 bis 20 Minuten dauern . Ein solches Treffen auf präsidialer Stufe des « Deal Makers » dauert kaum länger als 45 Minuten . Dann ist Trumps Aufmerksamkeit und Interesse längst an einem anderen Ort . 
 Wie werden sich Trump und Maurer verstehen ? 
 Vom Naturell her sind sie sich ähnlich , verstehen sich also sehr gut . Finanzminister Maurer hat keine Berührungsängste und ist in der Diplomatie quasi ein Naturtalent : Er kommt mit den Bauern super aus , versteht sich aber auch mit einem Staatsoberhaupt gut . Ausserdem spricht er eine Sprache , die das Volk versteht . Das ist bei Trump bekanntlich nicht anders . 
 Davon abgesehen sind die hierarchischen Verhältnisse klar verteilt : hier der stramme Zwerg Schweiz , dort die USA , die weltumspannend denken und handeln müssen . Präsident Trump wird seine Anliegen vorbringen . That&#39;s it . Ob die Interessen des Fleckens Schweiz bei Trump Gehör finden , ist eine andere Frage . Aber mit dem Urgestein Trump versteht sich die Schweiz sicher tendenziell besser als noch mit Ex-Präsident Obama . 
 Was hätten Sie als Diplomat Trump als Geschenk mitgebracht ? 
 Ein schönes Alphorn – und eine Besuchseinladung des Bundesrats , auch wenn dies viel Arbeit und Umtriebe geben wird ! 
 Könnte sich die Schweiz überhaupt erlauben , einer derartigen Einladung nicht Folge zu leisten ? 
 Nein , das geht nicht – das wäre absurd ! Wenn Trump ruft , dann nimmt man die Chance wahr . Die Regierung hat    schliesslich die Interessen unseres Landes zu vertreten . Eine Ablehnung