Im Grundsatz sind sich National- und Ständerat einig : Sie haben dem Planungsbeschluss mit grosser Mehrheit zugestimmt . Im Nationalrat fiel die Abstimmung am Montag mit 124 zu 68 Stimmen aus . 
 Mit dem Planungsbeschluss wird der Bundesrat beauftragt , für maximal 6 Milliarden Franken neue Kampfflugzeuge zu beschaffen . Welches Flugzeug gekauft wird , entscheidet der Bundesrat . Der Planungsbeschluss untersteht - anders als gewöhnliche Rüstungsgeschäfte - dem fakultativen Referendum . 
 Umzingelt von Freunden 
 Die Grünen lehnten das Geschäft aus grundsätzlichen Überlegungen ab . Die Schweiz sei umzingelt von Freunden und werde voraussichtlich nicht mit Kampfflugzeugen angegriffen , sagte Fraktionschef Balthasar Glättli ( ZH ) . Im Cyberraum drohten grössere Risiken . 
 Der Antrag der Grünen , nicht auf den Planungsbeschluss einzutreten , scheiterte jedoch mit 149 zu 35 Stimmen bei 6 Enthaltungen . 
 Auch einem Rückweisungsantrag der Linken war kein Erfolg beschieden : Der Bundesrat sollte ein alternatives Konzept vorlegen , das auf den heutigen F / A-18 und einem leichten Kampfflugzeug für den Luftpolizeidienst basiert . Die Kosten sollten sich auf maximal 4 Milliarden Franken belaufen , inklusive neuer Boden-Luft-Raketen und Radarüberwachung . 
 Amherd : « Untaugliches Flugzeug » 
 Es brauche keine Luxus-Kampfjets , es gebe günstigere Lösungen , sagte Priska Seiler Graf ( SP / ZH ) . Die meisten Aufgaben des Luftpolizeidienstes könnten von leichten Kampfflugzeugen ausgeführt werden und die wenigen « Hot Missions » von den F / A-18. Diese sollten geschont und länger als geplant im Einsatz behalten werden . 
 Die Mehrheit verwarf diese Option . Beim Jet , den die Linke vorgeschlagen hatte , handelt es sich um ein Trainingsflugzeug des italienischen Herstellers Leonardo . Dieses fliege nicht hoch und nicht schnell genug , sagte Kommissionssprecher Thomas Hurter ( SVP / SH ) . Die Flugzeuge seien auch nicht ausreichend bewaffnet . 
 FDP-Sprecher Marcel Dobler ( SG ) warnte vor einer « nicht konkurrenzfähigen » Luftwaffe . Verteidigungsministerin Viola Amherd gab zu bedenken , dass leichte Kampfflugzeuge nicht einmal für den Luftpolizeidienst taugen würden . Ein solcher Kauf wäre « reine Verschwendung » . Der Rückweisungsantrag der Linken scheiterte mit 122 zu 68 Stimmen bei 2 Enthaltungen . Das gleiche Konzept wurde auch in der Detailberatung abgelehnt . 
 Umstrittener Offset-Anteil 
 Bei aller Einigkeit im Grundsatz gibt es bei den so genannten Offset-Geschäften eine Differenz zwischen National- und Ständerat . Wie bei Rüstungsgeschäften üblich , sollen die ausländischen Kampfjet-Lieferanten verpflichtet werden , im Gegenzug Kompensationsgeschäfte in der Schweiz abzuschliessen . Weil Offset-Geschäfte jede Beschaffung verteuern , ist der Anteil umstritten . 
 In der Regel werden bei Rüstungsgeschäften 100 Prozent des Vertragsvolumens kompensiert . Bei den Kampfjets hat der Bundesrat lediglich 60 Prozent vorgeschlagen . Damit werde der Zugang zu sicherheitspolitisch relevanten Technologien und Märkten gestärkt , erklärte Amherd im Nationalrat . Struktur- und Industriepolitik dürfe damit aber nicht gemacht werden . 
 Der Ständerat hatte trotzdem eine Kompensation von 100 Prozent beschlossen . Die Mehrheit der kleinen Kammer ist überzeugt , dass die Wirtschaft nur so geschlossen hinter der Beschaffung stehen wird . Sie hat auch eine Liste der möglichen Branchen in den Planungsbeschluss geschrieben und die genauen Anteile festgelegt , die auf die Landesteile entfallen müssen . 
 Gegen Industrie-Subvention 
 Mit der Verteilung