Warum ist das wichtig , wenn sich in der Schweiz ohnehin nichts geändert hat ? Hier die zentralen Fragen und Antworten : 
 Schon beim Wort Leitzins löscht es mir ab . Wovon reden wir da ? 
 Der Leitzins ist der Schlüsselzins , zu dem sich Geschäftsbanken Geld bei der Zentralbank leihen können . In der Schweiz legt die SNB den Leitzins fest . 
 Warum ist dieser Leitzins so wichtig ? 
 Er ist das wichtigste geldpolitische Instrument , das einer Zentralbank zur Verfügung steht . In der Schweiz steuert die SNB damit die Geldpolitik . 
 Warum hat die SNB   heute nicht an diesem Zins gerüttelt ? 
 Sie will wohl nicht noch mehr Pulver verschiessen , als sie es ohnehin schon getan   hat . « Insgesamt hat die SNB beschlossen , auf Nummer sicher zu gehen und die begrenzte Feuerkraft , die sie noch zur Verfügung hat , zu erhalten » , sagt Analyst Peter Rosenstreich von Swissquote . Jörg Angelé vom Asset Manager Bantleon spricht davon , dass die SNB « nur noch wenige Pfeile im Köcher » habe . 
 Welche Pfeile hat sie denn schon verschossen ? 
 Die SNB hat im Grunde zwei wichtige « Waffen » in der Geldpolitik , von denen sie in den letzten Jahren Gebrauch gemacht hat . Einerseits eben den Leitzins , den sie seit vier Jahren im Minus belässt . Andererseits hat sie immer wieder am Devisenmarkt eingegriffen . Diese Bereitschaft betont sie weiterhin . 
 Warum mischt sich die SNB überhaupt am Devisenmarkt ein ? 
 Eines der obersten Ziele der Nationalbank ist , dass der Franken nicht zu stark wird . Ein zu teurer Franken gegenüber dem Euro schadet der Schweizer Exportindustrie , aber auch dem Tourismus und dem Detailhandel , weil bei einem tiefen Euro-Franken-Kurs der Einkaufstourismus ( noch ) attraktiver wird . 
 Warum ärgern sich eigentlich so viele über den Negativzins ? 
 Es stimmt : Die Kritik am negativen Leitzins wird immer lauter . Da sind etwa die Banken , die für ihre Einlagen bei der SNB einen Strafzins zahlen müssen . Das koste sie 2 Milliarden Franken pro Jahr , monieren die Banken . Aber auch die Pensionskassen sagen , für sie sei der Negativzins ein Ärgernis . 
 Ich bin aber keine Bank . Muss mich also nicht kümmern , oder ? 
 Auch in der Bevölkerung sorgt der Negativzins mittlerweile für kontroverse Diskussionen . Es steht die Frage im Raum , ob die Banken die Negativzinsen irgendwann an ihre Kleinkunden weitergeben . Bis jetzt geben sich die Banken mit Aussagen dazu noch zurückhaltend . An grosse Kunden mit hohen Kontoguthaben werden die Negativzinsen aber vielerorts schon weitergereicht . 
 Mich interessiert mehr , wann die Zinsen endlich wieder steigen ! 
 Auf eine Zinswende müssen wir wohl noch eine Zeit lang warten . Die SNB erhöht die Zinsen wohl erst , wenn es die EZB tut . Mit Blick auf die jüngsten Massnahmen der EZB sagt Analyst Angelé : « Eine Zinsanhebung in der Eurozone steht frühestens im Jahr 2021 zur Debatte . » 
 Teile dieses Artikels wurden bereits vergangene Woche anlässlich des Zinsentscheids der EZB publiziert .