Gewalt , Drogen und Schulden : Die beiden Angeklagten führen gemäss ihren Schilderungen vor Gericht ein unstetes Leben . Beide kamen in den 1990-er Jahren in die Schweiz und sprechen gut Berndeutsch . Der jüngere der beiden bezeichnete Deutsch als seine Muttersprache , Somali spreche er nicht so gut . 
 Der gedrungene , aber durchaus nicht unsportlich wirkende 31-Jährige hat bereits viel auf dem Kerbholz . Bereits als Jugendlicher habe er « viel Scheisse gemacht » und sei darum ins Heim gekommen . 
 Auch als Erwachsener zog sich die Delinquenz wie ein roter Faden durch sein Leben . Sein Strafregisterauszug ist lang und umfasst beispielsweise Verurteilungen wegen Raubes . 
 Im vorliegenden Fall muss er sich nebst Ladendiebstählen und Verstössen gegen das Betäubungsmittelgesetz vor allem wegen eines Angriffs auf einen Bekannten verantworten . 
 Keiner will zugeschlagen haben 
 Die Idee zu diesem Angriff hatte allerdings nicht er , sondern der zweite Angeklagte , ein 39-jähriger Mann mit wilder Lockenfrisur . Auch er hat eine « Heimkarriere » hinter sich , arbeitete aber als Hilfskraft in der Gastronomie und hält sich heute mit Gelegenheitsjobs über Wasser . 
 Er sei sauer gewesen auf einen Bekannten , der im selben Wohnhaus wohne , sagte er vor Gericht . Der Streit soll sich um eine kaputte Kochplatte gedreht haben . 
 Laut Anklage behändigte der 39-jährige Somalier am 15. Januar 2015 einen Baseballschläger und suchte in Begleitung des ersten Angeklagten den Bekannten im unteren Stockwerk auf , mit dem er Streit hatte . 
 Er habe dem Bekannten nur Angst einjagen wollen , beteuerte der 39-Jährige vor Gericht . « Ich wollte ihm eine Lektion erteilen » . Dann sei die Sache « wohl irgendwie ausgeartet » . 
 Bei der Auseinandersetzung wurden der Bekannte und eine weitere in dessen Wohnung anwesende Person zum Teil erheblich verletzt . Der Bekannte erlitt unter anderem einen Nasenbeinbruch und einen Augenhöhlenboden-Bruch . Daran , wie diese Verletzungen zustande gekommen waren , konnten oder wollten sich die beiden Angeklagten vor Gericht nicht erinnern . 
 Der Bekannte selber erschien am Montagvormittag als Privatkläger vor Gericht . Der offensichtlich sturzbetrunkene Mann gab allerdings wenig Kohärentes zu Protokoll und gefiel sich vor allem im Faxenmachen . 
 Die Anklage lautet auf versuchte Tötung , eventuell versuchte schwere Körperverletzung . Dazu kommen noch eine Reihe weiterer Tatbestände wie etwa Drohung , Nötigung , Diebstahl und Verstösse gegen das Betäubungsmittelgesetz . 
 Frau in den Bauch getreten 
 Der ältere der beiden Angeklagten muss sich vor Gericht auch wegen eines Angriffs im Jahr 2016 auf seine damalige Partnerin verantworten . Mit dem Angriff habe der 39-jährige Angeklagte versucht , mit einem Tritt in den Bauch die Schwangerschaft der Frau abzubrechen , steht in der Anklageschrift . Dies deshalb , weil er vermutet habe , dass das Kind nicht von ihm gewesen sei . 
 Die ehemalige Partnerin schilderte vor Gericht , dass die Beziehung zum Somalier am Ende gewesen sei . Sie hätten sich oft gestritten und er habe sie auch mehrmals geschlagen . In einem frühen Stadium der Schwangerschaft habe er sie einmal völlig unverhofft mit dem Fuss in den Unterbauch getreten , so dass sie gestolpert und zu Boden gegangen sei . Dann habe der Mann