Toni Kroos unterlief vor dem frühen Gegentreffer ein Fehler . Sein Abwehrversuch in die Mitte per Kopf landete direkt vor den Füssen von Smith , der mit seinem präzisen Schuss aus rund 18 Metern genau in die Ecke Neuer-Vertreter Marc-André ter Stegen keine Chance liess . Der Torwart des FC Barcelona bestritt sein erstes Pflichtspiel im Nationaltrikot seit Oktober 2017 , als er in Nordirland zwischen den Pfosten stehen durfte . 
 Gnabry und Goretzka setzen zur Show an 
 Die Nordiren standen danach sehr tief und machten es den Deutschen mit einem Sechser- oder Siebener-Riegel anfangs schwer . Offensiv jedoch sorgten sie abgesehen von dem überraschenden Führungstreffer praktisch nicht mehr für Gefahr . Gnabry glich mit seinem ersten Tor des Abends bereits in der 19. Minute aus . Bayern-Teamkollege Goretzka sorgte kurz vor der Pause für die erstmalige Führung Deutschlands . 
 Die zweite Halbzeit begann für die Deutschen merklich besser als die erste - und entwickelte sich dann zur grossen Gnabry- und Goretzka-Show . Keine drei Minuten waren gespielt , als Gnabry ein Zuspiel von Klostermann annahm , sofort schoss und auf 3:1 erhöhte . Deutschland verstärkte dann den Druck . Das 3:1 gab Sicherheit , die Nordiren liessen merklich nach . Nachdem Gnabry auch mit dem 4:1 seine Extra-Klasse demonstrierte , erhöhte Goretzka auf 5:1. Jetzt konnte sogar gezaubert werden , Joshua Kimmich hätte per Drehschuss fast das halbe Dutzend voll gemacht - das erledigte Brandt kurz vor Schluss . 
 Auch die Niederlande und Belgien mit hohen Siegen 
 Hinter Deutschland qualifiziert sich– das war schon vor diesem Spiel klar – die Niederlande für die EM 2020. Auch der Gruppenzweite feierte zum Abschluss der Qualifikation einen klaren Sieg , schlug Estland 5:0. Und auch hier stach ein Spieler besonders hervor : Georginio Wijnaldum . Der Mittelfeldspieler des FC Liverpool traf bereits nach sechs Minuten zum ersten Mal und legte in der zweiten Halbzeit noch zwei Tore nach . Nathan Aké ( Bournemouth ) und Myron Boadu ( Alkmaar ) erzielten die weiteren Treffer . 
 Ebenfalls klar gewann Belgien seine letzte Partie dieser Kampagne . Der Weltranglistenerste qualifiziert sich sogar ohne Punktverlust für die Endrunde , gewann also auch sein zehntes Qualifikationsspiel der Gruppe I. Gegen Zypern siegte die Mannschaft von Trainer Roberto Martinez mit 6:1 ( 4:1 ) . Neben den Belgiern blieb nur Italien in Gruppe J ohne Punktverlust , wobei Belgien mit 40:3 Toren das um vier Treffer bessere Torverhältnis hat . 
 Wie für Deutschland aber hatte das Spiel nicht gerade angefangen . Zypern ging dank einem Tor von Nicholas Ioannou nach 14 Minuten in Führung , was Christian Benteke dann aber umgehend mit dem 1:1 beantwortete . Danach liess der Favorit gar nichts mehr anbrennen , Kevin de Bruyne und Yannick Carrasco sorgten für eine komfortable Führung zur Pause . Durch ein Eigentor und den zweiten Treffer von Benteke hiess es am Schluss 6:1. 
 Wales schnappt sich das letzte Ticket 
 Wales hat sich das letzte Direkt-Ticket für die EM-Endrunde 2020 gesichert . Der Halbfinalist von 2016 gewann am Dienstag gegen Ungarn durch zwei Treffer von Juventus-Spieler Aaron Ramsey mit 2:0 (