Erster Orgasmus auf der Leinwand 
 Ihre Anfänge machte die gebürtige Österreicherin , die mit richtigem Namen Hedwig Eva Maria Kiesler hiess , in den 1930er-Jahren . Nach der Schauspielausbildung in Berlin drehte sie rasch – begünstigt durch ihr Aussehen – die ersten Filme . Richtig berühmt wurde sie dank des tschechischen Arthouse-Streifens « Ekstase » ( 1933 ) , dem wohl ersten nicht pornografischen Film , der Sexszenen und einen weiblichen Orgasmus zeigte : 
 Lamarr und die Liebe 
 So viel Aufmerksamkeit die Sexszene erregte , so abwechslungsreich war auch das Liebesleben der Darstellerin . Im Jahr , in dem « Ekstase » erschien , heiratete sie den schwerreichen Waffenfabrikanten Fritz Mandl . Es sollte die erste von insgesamt sechs Hochzeiten sein . Lamarr war bekannt dafür , ihr Bett mit zahlreichen Männern – und Frauen – zu teilen . 
 Nach der ersten Verliebtheit zeigte Lamarrs Gatte Nummer eins sein wahres Gesicht . Er war herrisch und eifersüchtig . Mandl ging sogar so weit , ihr das Schauspielern zu verbieten . Er versuchte sogar , alle Kopien des Skandalfilms aufzukaufen – jedoch ohne Erfolg . 
 Statt seine Frau zu unterstützen , schleppte er sie – eine Jüdin wohlgemerkt – mit zu Treffen mit Geschäftspartnern wie Adolf Hitler und Benito Mussolini . Stundenlang sass sie neben ihm und lauschte den Gesprächen über Waffen und technische Details . Etwas , das sich später noch auszahlen sollte . 
 Flucht nach Übersee 
 Glücklich war Hedwig in dieser Beziehung nicht . Ihr Wunsch , sich wieder der Schauspielerei zu widmen , wuchs kontinuierlich . Um ihrem besitzergreifenden Mann zu entkommen , floh sie über Paris , London und New York nach Los Angeles , wo sich « die schönste Frau der Welt » in Hedy Lamarr umbenannte und schnell Karriere machte . Sie spielte unter anderem mit Grössen wie Clark Gable , Spencer Tracy und James Stewart . 
 Von der Leinwand ins Patentamt 
 Neben der Schauspielerei interessierte sich Hedy Lamarr auch für das Weltgeschehen . Als die Nazis 1940 mit U-Booten alliierte Schiffe torpedierten , beschloss sie , ihren Beitrag zu leisten . Sie nutzte das militärische Wissen , das sie sich in ihrer ersten Ehe angeeignet hatte , und arbeitete in aller Heimlichkeit am sogenannten Frequenzspreizverfahren . Bei diesem ändert das Funksignal ständig die Frequenzen . Das Verfahren sollte es erlauben , Torpedos kabellos zu lenken , ohne dass sich das Signal orten lässt . 
 Der Durchbruch kam , als sie an einer Dinnerparty den US-Komponisten und Pianisten George Antheil kennenlernte : Mit ihm zusammen perfektionierte sie das sogenannte Frequency Hopping Spread Spectrum ( FHSS ) und schuf so die Grundlage aller kabellosen Datenkommunikation . 
 Am 11. August 1942 war es so weit . Das US-Patent Nr. 2.292.387 für ein « geheimes Kommunikationssystem » , das zwischen 88 Funkfrequenzen wechseln konnte , wurde ausgestellt . Doch das US-Militär nahm die Erfindung von zwei Künstlern nicht ernst . 
 Auch der Dokfilm « Geniale Göttin – Die Geschichte von Hedy Lamarr » widmet sich Hedy Lamarr . ( Video : Glomex ) 
 Späte Genugtuung 
 Erst zur Zeit der Kuba-Krise 20 Jahre später   kam das Verfahren beim Militär zum Einsatz . Heute ist die Frequenzspreizung aus der Welt der kabellosen Kommunikation nicht mehr wegzudenken . Sowohl bei drahtlosen Telefonen zu Hause wie auch bei der GSM- und UMTS-Technik unserer Mobilfunksysteme wird sie eingesetzt . Doch Lamarr verdiente