Den Betroffenen wurde es zu bunt : Sie lockten das Pärchen in eine Falle . Unter dem Vorwand , mit ihnen darüber sprechen zu wollen , welche Möbel das Paar zusammen mit der 1,9-Millionen-Franken-Wohnung übernehmen könnte , lud eine Frau aus Liestal BL die beiden am Dienstag zu sich nach Hause ein . 
 Das Paar hatte der Liestalerin zugesichert , ihre Wohnung kaufen zu wollen . Als es um die Bezahlung ging , sei sie von den beiden wochenlang hingehalten worden , sagte die Frau gegenüber 20 Minuten . Sie sei misstrauisch geworden und habe begonnen , zu recherchieren . 
 Sie war nicht die einzige Betroffene 
 Bald fand sie heraus , dass das Ehepaar nicht nur sie zum Narren hielt : Einem Wohnungsbesitzer aus Liestal erging es gleich . Er habe sogar extra für das Paar zusätzliche 22&#39;000 Franken in die Wohnung investiert . 
 20 Minuten hatte Einsicht in den Chatverlauf zwischen dem Verkäufer und dem Ehepaar : « Bekomme von meiner Schwester die Hälfte des Geldes . Sie ist momentan aber nicht erreichbar » , schrieb der Ehemann etwa . 
 Plötzlich tauchten die Gläubiger auf 
 Die Eigentümerin der 1,9-Millionen-Franken-Wohnung erfuhr auch von den Hotel-Eskapaden des Paars und kontaktierte die Betroffenen . Gemeinsam schmiedeten sie den Plan , um das Paar zu konfrontieren . 
 So kam es , dass das Rentnerpaar am Dienstag wie verabredet die Eigentümerin in deren Wohnung traf , später aber sowohl der Inhaber der zweiten Wohnung , die sie angeblich kaufen wollten , sowie die Managerinnen der beiden geprellten Hotels auftauchten . 
 Der 75-jährige Ehemann sei daraufhin so aggressiv geworden , dass die Anwesenden beschlossen , ihn und seine Ehefrau auf den Balkon zu sperren und die Polizei zu rufen . Auch gegenüber den Beamten und seiner Frau habe er sich aggressiv verhalten . 
 Für schlechte Zahlungsmoral bekannt 
 Die beiden Hotelmanagerinnen sagten gegenüber 20 Minuten , dass sie Anzeige gegen das Paar erstatten wollen . Sie glauben nicht , dass die Rechnungen je bezahlt werden . Die Wohnungsbesitzer halten die Situation für aussichtslos , weswegen sie keine rechtlichen Schritte einleiten . 
 Laut einem Einwohner seiner ehemaligen Wohngemeinde   bezieht das Paar seit mindestens zehn Jahren immer wieder Leistungen , für die es nicht bezahlt . Dafür sei es im Dorf bekannt . 
 Recherchen von 20 Minuten ergaben , dass allein der Mann seit Anfang Jahr Betreibungen in der Höhe von über 55&#39;000 Franken anhäufte . 
 « Sie bekommen das Geld nächste Woche » 
 Auf Nachfrage sagt der 75-Jährige zu 20 Minuten : « Wir haben keine finanziellen Probleme , wir könnten uns eine Wohnung leisten . » 
 Warum er die Wohnungen nicht kaufte und nicht einmal die Anzahlungen überwies , will er nicht sagen . Er sei sich aber nicht bewusst , aussergewöhnliche Sonderwünsche in Bezug auf die eine Wohnung geäussert zu haben . 
 Die Konfrontation diese Woche sei eine unnötige Eskalation gewesen : « Ich wurde mit falschen Angaben in die Wohnung gelockt , dort wurde ich bedrängt . Die Hotels bekommen das Geld nächste Woche . Ich bin kein Zechpreller . »