US-Aussenminister Mike Pompeo sagte am Montag in Washington , der Bau von israelischen Siedlungen im Westjordanland « ist nicht per se unvereinbar mit internationalem Recht » . Es habe den Friedensprozess im Nahen Osten nicht vorangebracht , die Siedlungen für illegal zu erklären . Der Schritt reiht sich ein in eine Serie einseitig proisraelischer Entscheidungen der Regierung von US-Präsident Donald Trump . 
 Pompeo sagte , die US-Position in dieser Frage habe sich in den vergangenen Jahrzehnten mehrfach geändert . Nach eingehender Prüfung der Rechtspositionen sei man zu dem Schluss gekommen , dass es den Friedensprozess nicht vorangebracht habe , die Siedlungen illegal zu nennen . « Es wird niemals eine gerichtliche Lösung des Konflikts geben . Argumente , wer völkerrechtlich Recht hat und wer nicht , bringen keinen Frieden » , sagte Pompeo . Möglich sei nur eine politische Lösung . 
 Lob von Netanyahu , Schelte von Palästinensern 
 Israel begrüsste den Kurswechsel . Ministerpräsident Benjamin Netanyahu sprach von der Korrektur einer « historischen Fehlentscheidung » . Die Palästinenserführung warf Israel dagegen vor , mit den Siedlungen palästinensisches Land zu stehlen und das Recht auf Bewegungsfreiheit der Palästinenser einzuschränken . Nabil Abu Rudeineh , Sprecher von Palästinenserpräsident Mahmud Abbas , sagte , die US-Regierung trage « die volle Verantwortung für jegliche Auswirkungen dieses gefährlichen Schritts » . 
 Die US-Botschaft in Jerusalem rief US-Bürger zu erhöhter Vorsicht in Jerusalem und den Palästinensergebieten auf . Regierungsmitarbeitern wurden Reisen ins gesamte Westjordanland und Besuche in der Jerusalemer Altstadt sowie ihrer direkten Umgebung untersagt . 
 Die EU wird sich dem US-Kurswechsel in der Nahost-Politik nicht anschliessen . « Die Position der Europäischen Union zur israelischen Siedlungspolitik in den besetzten Palästinensergebieten ist klar und bleibt unverändert » , teilte die EU-Aussenbeauftragte Federica Mogherini am Abend in Brüssel mit . Die EU rufe Israel auf , sämtliche Siedlungsaktivitäten im Einklang mit seinen internationalen Verpflichtungen als Besatzungsmacht zu unterbinden . 
 Israel hatte 1967 während des Sechstagekriegs unter anderem das Westjordanland und Ost-Jerusalem erobert . Dort leben heute mehr als 600&#39;000 israelische Siedler in mehr als 200 Siedlungen . Die Palästinenser sehen beide Gebiete als Teil eines künftigen unabhängigen Staates . 
 Umstrittene Siedlungspolitik 
 Die Siedlungspolitik Israels ist hoch umstritten . Der Uno-Sicherheitsrat hatte Israel im Dezember 2016 zu einem vollständigen Siedlungsstopp in den besetzten Palästinensergebieten einschliesslich Ost-Jerusalems aufgefordert . Siedlungen wurden in der Resolution 2334 als Verstoss gegen internationales Recht und als grosses Hindernis für einen Frieden in Nahost bezeichnet . Auch die Amerikaner lehnten die Erweiterung israelischer Siedlungen in diesen Gebieten bislang ab . 
 Der Siedlungsbau ging jedoch weiter . Israel genehmigte nach Angaben der Friedensorganisation Peace Now allein im Oktober den Bau von 2342 Siedlerwohnungen im besetzten Westjordanland . Seit Jahresbeginn sei der Bau von insgesamt 8337 Wohnungen in israelischen Siedlungen gebilligt worden - deutlich mehr als im Vorjahr . 
 Mit der rechtlichen Kehrtwende der Amerikaner bekommt Israel nun kraftvolle Unterstützung für die eigene Siedlungspolitik . Die Trump-Regierung hat in den vergangenen Jahren bereits eine ganze Reihe einseitig proisraelischer Entscheidungen getroffen : Sie erkannte den israelischen Anspruch auf die besetzten Golanhöhen ebenso an wie Jerusalem als Israels Hauptstadt . Sie verlegte die US-Botschaft auch dorthin . 
 Die Palästinenser beanspruchen den Ostteil der Stadt als Hauptstadt des von ihnen angestrebten eigenen Staates . Die Palästinenser werfen der US-Regierung vor , vor allem die Interessen Israels zu vertreten . Deshalb lehnen sie inzwischen d Vereinigten Staaten als Vermittler im Nahost-Konflikt ab . 
 Politische Krise in Israel 
 Trumps Regierung setzt sich mit ihrer Nahost-Politik konsequent vom Kurs internationaler Partner ab . Die Entscheidung fällt nun in innenpolitisch besonders bewegte Zeiten für Israel und spielt Netanyahu in die Hände , der schwer unter Druck steht . 
 Israel steckt in einer politischen Krise : Nachdem Netanyahu nach der Parlamentswahl im September mit dem Versuch scheiterte , eine neue Regierung zu bilden , läuft an diesem Mittwoch die Frist zur Regierungsbildung für Ex-Militärchef Benny Gantz ab . Sollte Gantz ebenfalls scheitern , droht die dritte Wahl innerhalb eines Jahres .