UNO-Generalsekretär António Guterres 
 Guterres hat zum Auftakt der Generaldebatte der Vereinten Nationen vor einem « grossen Bruch » der Welt gewarnt . Es müsse alles getan werden , um dies zu verhindern . 
 « Ich habe Angst vor der Möglichkeit eines grossen Bruchs : Dass die Welt in zwei Teile bricht , dass die zwei grössten Wirtschaftsmächte der Welt zwei separate und miteinander im Wettbewerb stehende Welten erschaffen » , sagte Guterres am Dienstag in New York vor der UNO-Vollversammlung . 
 « Wir müssen alles machen , um diesen grossen Bruch zu verhindern und ein allgemeingültiges System zu erhalten - mit einer allgemeingültigen Wirtschaft , allgemeingültigem Respekt für das internationale Recht , eine multipolare Welt mit starken multilateralen Institutionen . » 
 US-Präsident Donald Trump 
 « Die Zukunft gehört Patrioten » , sagte Trump . Weise Regierungschefs stellten das Wohlergehen ihres eigenen Landes und ihrer eigenen Bevölkerung an erste Stelle . Trump lobte die Entwicklung der USA während seiner Amtszeit , nannte unter anderem die wirtschaftliche Entwicklung , die Arbeitslosenzahlen und den Ausbau des Militärs . Die USA seien die militärisch mächtigste Nation auf der Welt , sagte Trump . Er hoffe , dass diese militärische Stärke nicht zum Einsatz kommen müsse . 
 Weiter sprach sich Trump dafür aus , dass China den Status als Entwicklungsland verliere . Er warf Peking erneut unfaire Handelspraktiken vor . China habe erhoffte Reformen nicht durchgeführt , sondern sein Wirtschaftsmodell auf umfangreiche Staatssubventionen , Währungsmanipulationen , erzwungenen Technologietransfer und den Diebstahl geistigen Eigentums aufgebaut . Das Land müsse endlich den Status als Entwicklungsland verlieren , den es auf Kosten anderer Länder aufrechterhalte . Der Status sichert China Vorteile in Handelsbeziehungen . 
 Bundespräsident Ueli Maurer 
 Um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern , setze die Schweiz auf die Digitalisierung . Dies ist die Kernbotschaft von Bundespräsident Ueli Maurers Rede . « In der Vergangenheit haben wir oft Erfolg gehabt , wenn wir die neuste Technologie für das Gemeinwohl nutzen konnten » , sagte Maurer . Investitionen in Forschung und Entwicklung , in die Bildung generell würden die Voraussetzungen schaffen für eine Welt , die bessere Chancen für alle biete . 
 Maurer stellte weiter fest , dass der Grundsatz der Gleichbehandlung von Staaten missachtet werde . Der Schweiz und vielen anderen kleineren Staaten mache diese Entwicklung Sorge . « Zu oft entsteht der Eindruck , dass die Macht der Grossen vor dem Recht der Kleinen kommt » , sagte Maurer . « Kleinere Staaten haben nur das Recht auf ihrer Seite . Die internationale Gemeinschaft hat die Pflicht , dieses Recht zu schützen . » 
 Der Bundespräsident setzte sich für die Einhaltung der Menschenrechte ein . « So sehr wir uns um die Respektierung des humanitären Völkerrechtes bemühen , die Liste der Verstösse gegen dieses Recht ist lang . Es liegt an uns allen , den humanitären Werten überall zum Durchbruch zu verhelfen » , sagte Maurer . 
 Brasiliens Präsident Jair Bolsonaro 
 « Das Amazonasgebiet wird nicht verwüstet oder vom Feuer vernichtet , wie die Medien immer wieder irreführenderweise berichten » , sagte Bolsonaro zur Kritik an seiner Umweltpolitik . « Die Regenwälder sind nach wie vor praktisch makellos und unberührt und wir sind eines der Länder , das die Umwelt am besten von allen schützt . » 
 Die Brände im Amazonasgebiet seien vor allem von trockenem Wetter , kriminellen Brandstiftungen und den Gepflogenheiten der lokalen Bevölkerung und der Ureinwohner ausgelöst worden , sagte Bolsonaro . « Jedes Land hat Probleme . » 
 Die Angriffe der Medien daraufhin seien aber « sensationslüstern » gewesen und hätten nicht auf Tatsachen beruht . Zudem lägen auch die Wissenschaftler falsch . « Es ist ein Trugschluss zu sagen , dass das Amazonasgebiet das Erbe der