Ein anderer Mann erzählt : « Mein Sohn hustet ständig und weint , weil er so starke Brustschmerzen hat – und der Arzt will uns nicht testen , weil wir in den letzten Wochen nicht in Italien waren . Das ist ein Witz ! » 
 Diverse weitere Leser melden sich aktuell auf der Redaktion von 20 Minuten . Alle erzählen dasselbe : Sie hätten eindeutige Anzeichen auf eine Corona-Infektion , grosse Angst um sich und ihre Eltern und Grosseltern – doch Spitäler und Ärzte würden sie abweisen . 
 « Wir müssen dringend mehr testen » 
 2000 Corona-Tests kann die Schweiz aktuell pro Tag durchführen . Das seien im Vergleich zum Ausland viele , sagt der Bund . In Südkorea sind es 10&#39;000. Wer keiner Risikogruppe angehört und keine schweren Symptome zeigt , soll einfach zuhause bleiben , sich selbst auskurieren und sich nicht testen lassen , so die Strategie des BAG . Damit soll Personal in den Spitälern entlastet und weitere Ansteckungen in der Öffentlichkeit vermieden werden . 
 Das kritisiert Epidemiologen Marcel Salathé scharf : « Wir müssen dringend mehr testen . Das ist das wirksamste ­Mittel , um die Epidemie einzudämmen . » Man müsse hier von Südkorea lernen . Dort gibt es Zelte für Testes und Drive-Through-Testan­lagen , in denen man im Auto sitzen bleibt . « Die Gefahr einer Ansteckung ist so minim » , so Salathé gegenüber der « Redaktion Tamedia » . 
 « Wir sind im Krieg » 
 In Südkorea werde flächendeckend getestet – und die Fallzahlen konnten so gedrückt werden , weil Infizierte schnell isoliert werden konnten . « Wir haben eines der besten Gesundheitssysteme und sind ein reiches Land . Das sollten wir auch hinbekommen . Wir sind im Krieg gegen ein Virus . Tests helfen auch , um einschneidende Massnahmen zu legitimieren . » 
 Die Massnahmen des Bundesrates , so der Epidemiologe , seien soweit gut . Wie lange sie anhalten , sei im Moment schwer abzuschätzen . Bis es einen Impfstoff gegen Covid-19 gibt , müsste man mit gewissen Einschränkungen leben . Doch dies alleine 
 reiche nicht . « Ich kann nur wiederholen : testen , testen , testen . » 
 « Tests können auch falsche Sicherheiten geben » 
 Erika Ziltener , Präsidentin des Dachverbands der Schweizer Patientenstellen , ist gegenüber flächendeckenden Corona-Tests äusserst skeptisch . « Tests können auch falsche Sicherheiten geben » , sagt sie . Falle zum Beispiel bei jemandem mit einem Husten das Testergebnis negativ aus , bestehe die Gefahr , dass sich die Person danach weniger an die Hygieneempfehlungen halte . Ohnehin mache es keinen Sinn , wenn alle Personen in der Schweiz auf Corona getestet würden . « Infizieren kann man sich jeden Tag . Konsequenterweise müsste man dann auch täglich einen Corona-Test machen . » 
 Laut Ziltener soll « jede einzelne Person alles Mögliche tun » , um sich und andere Menschen zu schützen . « Das bedeutet insbesondere gründliches Händewaschen , Händewaschen und nochmals Händewaschen . » Sie empfiehlt gesunden Personen einen zurückhaltenden Gebrauch von Desinfektionsmitteln . « Es gibt Leute , die deswegen wunde Hände haben . Damit steigt