Wie sieht das Hilfspaket aus ? 
 Die EU-Staaten beschlossen Corona-Hilfen in der Höhe von 750 Milliarden Euro . Das Geld kommt angeschlagenen Staaten zu und wird in zwei Teile geteilt : Erstens fliessen 390 Milliarden Euro als Zuschüsse . Dabei handelt es sich nicht um Kredite . « Es findet ein Finanzausgleich statt : Die reichen EU-Länder im Norden schenken den ärmeren Ländern im Süden Geld » , sagt Sandro Merino , Anlagechef bei der Basler Kantonalbank und Bank Cler , zu 20 Minuten . Zweitens werden gemeinschaftlich verbürgte Kredite in der Höhe von 360 Milliarden Euro vergeben . Zu den Corona-Hilfen kommen 1074 Milliarden Euro , die den regulären Haushalt der EU zwischen 2021 und 2027 sichern . 
 Wie fallen die Reaktionen aus ? 
 Die beteiligten Politiker freuen sich über das Paket . Frankreichs Präsident Emmanuel Macron schrieb auf Twitter : « Historischer Tag für Europa ! » Die EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen sagte : « Wir sind uns bewusst , dass dies ein historischer Moment in Europa ist . » Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel ist erleichtert . Für sie zählt vor allem , « dass wir uns am Schluss zusammengerauft haben » . Laut Anlagechef Merino ist das Paket ein grosser Erfolg für Merkel , die es koordiniert habe . Für ihn ist klar : « Der Deal ist ein Erfolg . Er zeigt , dass die EU funktioniert . » 
 Warum ist das Paket historisch ? 
 1,8 Billionen Euro – noch nie wurde in der Geschichte der EU ein so grosses Konjunktur- und Haushaltspaket beschlossen . « Historisch ist , dass man sich zum ersten Mal auf einen Finanzausgleich , also einen Geldfluss von Land zu Land , innerhalb der EU geeinigt hat » , so Sandro Merino . Zudem wird der EU-Kommission erstmals erlaubt , in grossem Umfang Schulden aufzunehmen . 
 Was bringt das Paket der Schweiz ? 
 Auch die Schweiz profitiert indirekt vom Hilfspaket . Das Geld soll wirtschaftlich angeschlagenen Staaten auf die Beine helfen . Dadurch stabilisiert sich laut Merino die Exportaktivität von Deutschland . « Das ist auch gut für die Schweizer Exportwirtschaft , da wir sehr stark von Deutschland abhängen » , so der Experte . So habe auch Angela Merkel nicht aus reiner Nächstenliebe gehandelt . « Deutschland versucht seine Exportmärkte zu stützen . Denn wenn etwa Frankreich schwächelt , dann leidet auch Deutschland . » 
 Woher kommt das Geld für die Corona-Hilfen ? 
 Die Schulden in der Höhe von 750 Milliarden Euro werden an den Finanzmärkten aufgenommen . Dort platzieren die EU-Staaten ihre Anleihen und bieten sie zum Kauf an . Die Staaten verschulden sich bei der Kreditaufnahme der 360 Milliarden Euro aber nicht einzeln , sondern als Kollektiv . Das heisst : Bei den Schulden handelt es sich um europäische Schulden , für die alle EU-Staaten solidarisch haften . « So kommt Deutschland auf gewissen Schuldentranchen begrenzt etwa für Italien auf » , sagt Merino . 
 Versinkt die EU nun in Schulden ? 
 Von den 1,8 Billionen Euro werden letztlich nur die 750 Milliarden Euro für die Corona-Hilfen über Schulden finanziert . « Die restlichen