Kurz darauf erhielt er ein Mail : « Ich bin J. , die Eigentümerin . Wenn Sie immer noch interessiert sind , bitte kontaktieren Sie mich , um Ihnen weitere Informationen darüber zu geben . » Ob er Englisch spreche , steht weiter im Mail , das sei einfacher für sie . 
 Eigentümer seien Engländer 
 Was dann folgte , war ein Betrugsversuch wie aus dem Lehrbuch . J. schreibt auf Englisch , dass sie die Wohnung während ihrer Zeit in der Schweiz gekauft habe . Mittlerweile lebe sie aber wieder in England , darum möchte sie verkaufen . Die Wohnungsbesichtigung und den Verkauf würde eine Immobilienagentur übernehmen . Weiter erhält Stefan die Kontaktangaben für die Immobilienmaklerin , er solle sich doch direkt bei ihr für eine Besichtigung melden . 
 Stefan , dem der niedrige Preis für die Immobilie von Beginn weg verdächtig vorkam , war ab diesem Moment überzeugt , dass es sich um eine Abzocke handelt . « Die Maklerin verwies auf eine Homepage . Diese war jedoch so stümperhaft , dass mir sofort klar war , dass das nicht echt ist . » 
 Zu schön , um wahr zu sein 
 Doch nicht alle Interessenten reagieren so besonnen wie Stefan . « Wenn nach langer Suche endlich ein erschwingliches Angebot auftaucht , ist die Freude manchmal grösser als die Vorsicht , wodurch Betrüger leichtes Spiel haben » , sagt Melanie Müller von Homegate . Die Wohnungsplattform gehört wie diese Zeitung zur TX Group . 
 Es gebe immer wieder Wellen , in denen sich Betrugsversuche häufen würden , so Müller . « Insbesondere in Städten , wo Wohnungsnot herrscht . Hinzu kommt , dass in anderen Ländern andere Vorgehensweisen üblich sind . Beispielsweise ist es in Grossbritannien üblich , dass Wohnungssuchende eine Gebühr für eine Besichtigung bezahlen . In der Schweiz ist dies jedoch ein klares Anzeichen von Betrug . » Expats seien daher teilweise ebenfalls ein leichtes Ziel . ( Weitere Anzeichen von Betrug findest du in der Box . ) 
 Auch Corona könnte eine Rolle spielen : « Ein weiterer möglicher Grund für die momentane Betrugswelle ist sicherlich auch die aktuelle Situation aufgrund der Corona-Krise . Da eine grosse Anzahl sozialer Kontakte möglichst vermieden werden sollte , stossen Betrüger eher auf Verständnis , wenn beispielsweise keine persönliche Besichtigung angeboten wird . » 
 Leichte Zunahme von Strafanzeigen 
 Die Kantonspolizei Zürich stellt eine leichte Zunahme von Strafanzeigen im Vergleich zum Vorjahr fest , wie Mediensprecher Marc Besson auf Anfrage von 20 Minuten mitteilt . « Die Anzeigen im Kanton Zürich betreffen hauptsächlich die Städte Winterthur und Zürich . Dies wegen der Wohnungsnot und weil aufgrund der Bevölkerungsgrösse am meisten potenzielle Opfer vorhanden sind . » Eine Professionalisierung der Betrugsversuche könne die Kapo jedoch nicht feststellen . 
 Vorauszahlung für Besichtigung 
 Stefan schrieb noch ein wenig hin und her mit der vermeintlichen Immobilienmaklerin . Als sie jedoch drei Prozent des Kaufpreises als Vorauszahlung für eine Besichtigung verlangte , rund 14’000 Franken , wurde es Stefan zu bunt . 
 « Sie schickte mir einen Vertrag , dass ich nach der Besichtigung das ganze Geld zurückerhalten werde , falls ich mich gegen die Immobilie entscheiden würde .