Was ist an den Börsen passiert ? 
 Die Schweiz hat ihren ersten bestätigten Fall des Coronavirus . Die Nachricht löste an der Schweizer Börse am späteren Nachmittag eine Verkaufswelle los . « Der SMI reagiert mit deutlichen Abschlägen auf die weitere Ausbreitung des Coronavirus » , sagt Jörn Spillman , Leiter Aktienstrategie bei der ZKB , zu 20 Minuten . 
 Zum Wochenstart sanken weltweit die Aktienkurse in den Keller . Zwischen 12 Uhr und 15 Uhr bewegte sich der Schweizer Leitindex seitwärts bei rund minus 1 Prozent . Mit der Meldung über den ersten ersten Coronavirus-Fall in der Schweiz sackten die Kurse schlagartig ab . Der SMI notierte um bis zu 2,5 Prozent im Minus und fiel auf ein Jahrestief . Schon am Montag notierten weltweit die Börsen mehrere Prozente im Minus . Damit hat das Virus mit Verzögerung die Aktienmärkte erreicht . Bisher dominierte die Sorglosigkeit : Die Kurse legten trotz Ausbreitung der Krankheit zu . In der Schweiz erklomm der SMI gar Rekordhöhen . 
 Wie gehts weiter ? 
 Für Jörn Spillmann ist klar : « Die Unsicherheit an den Märkten wird aber vorerst anhalten . » Einen erneuten massiven Rückschlag wie am Montag erwartet er aber nicht . Vieles hängt laut Spillmann davon ab , wie die europäischen Regierungen das Virus in den Griff bekommen . Je nach dem seien auch steigende Kurse möglich . « Wir die Ausbreitung des Virus eingedämmt , kann der Markt schnell nach oben reagieren . » 
 Warum erstarkt der Franken ? 
 Die Anleger sind aus Angst vor dem Virus in Scharen in den als « sicheren Hafen » geltenden Franken geflüchtet : Gegenüber dem Euro ist die Währung auf den höchsten Stand seit über vier Jahren geklettert . Ein Euro kostet derzeit rund 1.06 Franken . Laut Experte Spillmann dürfte sich der Franken aber wieder leicht abschwächen . « Denn die Schweizer Währung   gilt zwar als sicherer Hafen auch in Bezug auf das Virus , aber die zuletzt wieder besseren Wirtschaftsindikatoren in der Eurozone sprechen für eine Erholung des Euro . » Gegen eine weitere Franken-Aufwertung dürfte sich die Währungshüter stemmen . « Die Währung ist auf auf einem Niveau , wo die Schweizerische Nationalbank möglicherweise interveniert » , sagt Spillmann . 
 Was passiert mit der Weltwirtschaft ? 
 Der Internationale Währungsfonds ( IWF ) erwartet , dass das Wachstum der globalen Wirtschaft wegen dem Virus um 0,1 Prozent geringer ausfällt . Grund die vielen Geschäfte und Fabriken in China , die vorübergehend geschlossen sind . Das bringt die globale Lieferkette durcheinander . Auch bei der ZKB geht man davon aus , dass das 1. Quartal « sehr schwach » verläuft . Die Verluste könnten allerdings wettgemacht werden . « Wenn sich die Produktion im 2. und 3. Quartal normalisiert , kann es ebenso zu einer schnellen Erholung kommen » , sagt Jörn Spillman . 
 Welche Schweizer Firmen spüren das Virus ? 
 Laut Spillmann leiden vor allem Firmen , die nach China exportieren . Betroffen sind etwa Uhrenhersteller und andere Firmen der Luxusgüterindustrie . « Schon jetzt ist hier der Absatz in Asien geschrumpft » , so der Experte . Die weltweite Mode- und Luxusbranche ist von China abhängig . Das Land generiert einen grossen Teil der globalen Nachfrage . Ebenso ist China ist ein wichtiger Produktionstandort . « Wenn mit China ein Glied der Lieferkette ausfällt , leidet auch der Rest der Welt » , so Spillmann . Auch die Pharmaindustrie spürt den Ausfall der Produktion in China . « Das Land ist ein wichtiger Zulieferer Grundstoffen für Medikamente . » Einen Rückschlag erfährt laut Spillmann ebenso der hiesige Tourismus . « Die Chinesen bleiben nun zu Hause , da die Airlines Flüge von und nach China gestrichen haben . » 
 Welche Firmen profitieren ? 
 Für Pharmafirmen ist der Coronavirus nicht nur negativ . « Sie profitieren von der