« Wie wir vernommen haben , wurde ein Junge am Bahnhof Sugiez richtig schwer verprügelt , als er dort auf seine Freundin wartete » , sagt ein anderer Jugendlicher in Murten . Eine Gruppe habe ihn angegriffen und stark verletzt . Er musste mit der Ambulanz ins Spital gebracht werden . « Es waren die aus Neuenburg . » 
 Teenager verprügelt 
 Die Kantonspolizei Freiburg bestätigt , dass es beim Bahnhof Sugiez zu einem entsprechendem Vorfall gekommen war . « Uns ist eine Auseinandersetzung zwischen einem Teenager und einer Gruppe Jugendlicher bekannt » , teilt die Medienstelle schriftlich mit . Es habe darum ein Polizeieinsatz stattgefunden : « Der Jugendliche ist nicht mit der Ambulanz abgeholt worden , seine Eltern haben ihn ins Spital gefahren . » Vorläufig könne kein Zusammenhang zwischen den beiden Fällen hergestellt werden . Derzeit würden Ermittlungen laufen , wer die Täter seien . 
 Gerüchte auf beiden Seiten 
 Viele haarsträubende Geschichten zu den Auseinandersetzungen zwischen den Jugendbanden machen die Runde . Es zeigt sich jedoch , dass viele davon falsch sind . « Letzten Donnerstag wurde ein Mann aus Neuenburg mit einer Waffe am Bahnhof Murten verhaftet . Er kam , um hier Streit zu suchen . Fragen Sie die Polizei » , erzählt ein Teenager aus Murten gegenüber 20 Minuten . Doch die Polizei Freiburg weiss nichts von diesem Vorfall . 
 Auch in Neuenburg machen indes wilde Gerüchte die Runde : « Das Opfer soll vor den Zug geschubst worden sein » , so etwa ein Neuenburger Jugendlicher auf Social Media zu 20 Minuten . Auf Anfrage dementiert die Kantonspolizei Freiburg die verschiedenen « unbegründeten » Gerüchte . Das Opfer sei auch nicht vor jemandem weggelaufen oder habe es kurz vor dem Unfall ein Gerangel zwischen den Jugendlichen gegeben . 
 Viel Unruhe im kleinen Dorf 
 Sugiez liegt in der Gemeinde Mont-Vully , die gerade einmal 3800 Einwohner zählt . Am Wochenende seien trotzdem immer sehr viele Jugendliche beim Bahnhof : « Aber kaum einer ist von hier . Ich weiss nicht , ob es Kids aus Murten oder Neuenburg oder woher auch immer sind » , so die Frau . Aber sie seien oft laut und würden eine aggressive Stimmung verbreiten : « Sie stören den Frieden in unserem kleinen Dorf . » Dass nun ein Jugendlicher beim Bahnhof sein Leben liess , ist für die Bewohnerin die Spitze einer traurigen Eskalation . 
 Während in Sugiez der Schock tief sitzt , trauert man in Neuenburg , und besonders in der kosovarischen Community , um den toten A. R. * Die Familie von R. stammt ursprünglich aus der Gemeinde Malisheva in Kosovo . Der Vater des Opfers , M. R. * , war für eine Stellungnahme nicht erreichbar . Der Bauunternehmer , dessen Gerüstfirma den Namen seines verunglückten Sohnes trägt , hat seit dem Unfall einen schwarzen Hintergrund auf seinem Whatsapp-Profilbild eingestellt . Aus dem Umfeld der Familie in Neuenburg heisst es : « Die Trauer ist unermesslich . » 
 Zum tragischen Tod des 15-Jährigen hat sich auch Behgjet Pacolli , ehemaliger Aussenminister Kosovos , geäussert . In einem Facebook-Post spricht der schweizerisch-kosovarische Unternehmer der Familie des Opfers sein Beileid aus : « Wir teilen euren Schmerz ! » 
 * Name der Redaktion bekannt