Im Rennen um den Titel bleibt auch Borussia Mönchengladbach . Dies dank dem Sieg gegen Fortuna Düsseldorf . Am Samstagabend war das Team von Trainer Marco Rose beim 4:1 ( 1:1 ) in einem begeisternden Duell auch erstmals seit dem 2. November wieder auswärts erfolgreich . Jonas Hofmann ( 22. ) , Kapitän Lars Stindl ( 51./77. ) und Florian Neuhaus ( 82. ) erzielten die Tore . Während Sommer , Elvedi und Zakaria durchspielten , ersetzte Embolo in der 81. Minute Thuram und bereitete das letzte Gladbacher Tor vor . Auch Zakaria verbuchte einen Assist . Für die glücklose Fortuna war nur Erik Thommy ( 29. ) erfolgreich . 
 Indes gelang Hertha BSC vier Tage nach dem plötzlichen Rücktritt von Cheftrainer Jürgen Klinsmann im Abstiegskampf ein wertvoller 2:1 ( 1:0)-Sieg bei Schlusslicht SC Paderborn . Herthas Stadtrivale Union Berlin und damit zugleich die Mannschaft von Urs Fischer kassierte dagegen ein unglückliches 2:3 ( 1:1 ) gegen Bayer Leverkusen , das damit bei der Jagd nach einem Platz in der Champions League auf Kurs bleibt . 
 Lichtsteiner verletzt 
 Der VfL Wolfsburg feierte dank eines Dreierpacks von Torjäger Wout Weghorst ein 3:2 ( 1:1 ) bei 1899 Hoffenheim . Er ist der erste Bundesliga-Spieler seit der Datenerfassung 2004 / 05 , der in einem Spiel zwei Elfmetertore schiesst und dazu noch einen Elfmeter verschuldet . Einen der beiden Elfmeter für die Wölfe holte der Schweizer Aussenverteidiger Kevin Mbabu raus . Die weiteren Schweizer Renato Steffen und Admir Mehmedi standen in der Stammformation sorgten aber für keine Akzente . 
 Der FC Augsburg kam daheim gegen den SC Freiburg nicht über ein 1:1 ( 1:0 ) hinaus . Die Mannschaft von Martin Schmidt musst ab der 32. ohne Stephan Lichtsteiner auskommen . Er verletzte sich am Knie . Die zweite Halbzeit verfolgte der Aussenverteidiger allerdings von der Bank und sah wie Landsmann Ruben Vargas in der 66. Minute eingewechselt wurde . 
 Bereits am Freitag hatte sich Borussia Dortmund , ohne Akanji und Hitz dafür mit Bürki im Tor , einem überzeugenden 4:0-Heimsieg gegen Eintracht Frankfurt Auftrieb für das Champions-League-Achtelfinale gegen Paris Saint-Germain verschafft . Der BVB rückte damit bis auf einen Punkt an den FC Bayern heran . 
 Spannender Meisterkampf 
 Spannend halten den Meisterkampf aber vor allem die Leipziger . Gegen die akut abstiegsbedrohten Bremer hatten es die Sachsen zunächst zwar nicht leicht , siegten am Ende aber ungefährdet . Lukas Klostermann ( 18. Minute ) , Patrik Schick ( 39. ) und Nordi Mukiele ( 46. ) sorgten für die vierte Liga-Schlappe von Werder nacheinander . 
 Seine Negativserie beenden konnte der neue Hertha-Coach Alexander Nouri . Nach zuletzt 21 Partien ohne Sieg im Profifussball durfte er erstmals wieder einen Sieg als Cheftrainer feiern . Der bisherige Klinsmann-Assistent soll die Berliner bis zum Saisonende zum Klassenverbleib führen . In Paderborn trafen Dedryck Boyata ( 10. ) und Winter-Neuzugang Matheus Cunha ( 67. ) für die Gäste . 
 Für unschöne Szenen sorgten die Anhänger von Bayer Leverkusen , die mit dem massiven Abbrennen von Pyrotechnik Unterbrechungen der Partie bei Union Berlin erzwangen . Ausserdem wurden von den Auswärtsfans mehrfach Raketen gezündet und in Richtung des Spielfeldes abgefeuert