Nach Angaben des Arztes des Weissen Hauses geht es den beiden zur Zeit gut und sie würden keine Symptome aufweisen . « Das medizinische Team des Weissen Hauses wird den Zustand der Präsidenten und der First Lady sorgfältig beobachten . Ich bin überzeugt , dass der US-Präsident seinen Verpflichtungen ohne Einschränkungen weiterhin nachkommen kann » , so Sean P. Conley , der offizielle Arzt des Weissen Hauses in einem Statement . 
 Ob auch seine Familie , darunter Tochter Ivanka , der 12-jährige Sohn Barron sowie Eric Jr. und Jared Kushner auch positiv sind , ist noch nicht bekannt . Auch von seinem demokratischen Konkurrenten Joe Biden ist zur Zeit nicht bekannt , ob sich dieser ebenfalls in die Isolation begeben muss . Die beiden waren sich am Dienstag in Cleveland an der ersten TV-Debatte begegnet . In einem Tweet wünschte der demokratische Präsidentschaftskandidat dem US-Präsidenten eine schnelle Genesung . 
 Vize-Präsident Mike Pence wünschte Trump und seiner Frau auf Twitter gute Genesung : « Wir schliessen uns den Millionen quer durch Amerika an , die für die volle und schnelle Genesung beten . Gott segne Sie , Präsident Trump & amp ; unsere wundervolle First Lady Melania » , so Pence . 
 « Wir schaffen das gemeinsam » 
 Gemäss Korrespondenten des Weissen Hauses hat Trump ( 74 ) sämtliche Termine fürs Wochenende abgesagt . Donald Trump reagierte auf Twitter positiv auf seine Diagnose : « Wir schaffen das gemeinsam ! » 
 Und auch die First Lady gab auf Twitter ein Statement ab . « Wie so viele Amerikaner es dieses Jahr tun mussten , begeben der Präsident und ich mich nun in Quarantäne . Es geht uns gut » , so die 50-Jährige . 
 Wie die « New York Times » in Berufung auf Korrespondenten des Weissen Hauses schreibt , soll Trumps Stimme bei seiner letzten Ansprache heiser geklungen haben . Ob dies aufgrund des Virus ist oder weil der US-Präsident in letzter Zeit äusserst viele Auftritte hatte , wo er wegen des Präsidentschaftskampfes längere Reden abhielt , sei dahin gestellt . Auch solle Trump unter Schlafmangel leiden , wodurch sein Immunsystem geschwächt sein könnte , wie US-Medien berichten . 
 « Das Testresultat ist ein Game Changer . Der Präsident hat Joe Biden mehrfach angegriffen , weil bei seinen Auftritten Maskenpflicht galt . Trump selber trug in der Öffentlichkeit nur wenige Male eine Maske . Er sagte immer , dass die Pandemie sehr bald vorbei sein wird . Aber nun kann er diese Krankheit nicht mehr herunterspielen » , sagt Jonathan Karl , Korrespondent des TV-Senders ABC . 
 Zur Gesundheit des Präsidenten meint der ABC-Korrespondent : « Trump ist nicht nur wegen der bevorstehenden Wahlen in einer ungünstigen Situation . Er ist Mitte 70. Er ist nicht dafür bekannt , einen aktiven Lebensstil zu pflegen . Er betreibt nicht wirklich Sport . » 
 Würde die Erkrankung bei Trump einen schweren Verlauf nehmen , könnte Mike Pence bei der nächsten TV-Debatte zum Zug kommen und gegen Joe Biden antreten müssen . « Niemand weiss nun , wie es weiter geht » , sagt ABC-Journalistin Cecilia Vega . 
 Muss auch die nominierte Supreme Court-Anwärterin zum Test ? 
 Das Ergebnis von seiner Beraterin Hope Hicks sowie dies von Trump und seiner Frau sind nicht die ersten Corona- Fälle im Weissen Haus . Bereits im Mai hatte sich die Pressesprecherin von US-Vizepräsident Mike Pence , Katie Miller , angesteckt . Ende Juli wurde der Nationale Sicherheitsberater im Weissen Haus , Robert O ’ Brien , positiv getestet . Aus diesem Grund werden Mitarbeiter des Weissen Hauses regelmässig