« Der Mann war intelligent , wies aber lehrbuchartige Symptome einer paranoiden Schizophrenie auf » , steht für Frei fest . Die Skripte und Videos zeigten , dass er bizarre Wahnideen gehabt habe . « Die Inhalte deuten auf eine sogenannte Ich-Störung hin . Er glaubte , dass ihm Gedanken geraubt wurden , und hatte das Gefühl , seine Gedanken würden ausspioniert . » 
 Video und Skripte 
 R. veröffentlichte wenige Tage vor der Tat ein Video auf Youtube . In fliessendem Englisch behauptet er darin , in den USA existierten unterirdische Militäreinrichtungen , in denen Kinder misshandelt und getötet würden . Dort werde auch dem Teufel gehuldigt . Er fordert amerikanische Staatsbürger zum Aufwachen und dazu auf , gegen diese Zustände « jetzt zu kämpfen » . 
 Auch veröffentlichte er auf seiner Homepage drei umfangreiche Skripte . Eines davon leitete er ein mit : « Dies ist eine Botschaft an das gesamte deutsche Volk ! » Darin erklärt er , warum er angeblich von einem Geheimdienst überwacht wurde . 
 In einem weiteren Skript referiert R. über « Strategie und taktisches Vorgehen für die Kampfeinsätze im Irak und Afghanistan » . In einer dritten Schrift verteidigt er seine Strategie für den Deutschen Fussball-Bund DFB , mit der der DFB wieder wettbewerbsfähig werden könne . 
 « Gebilde selber aufgebaut » 
 In einem Skript nennt er verschiedene Völker , die seiner Meinung nach « komplett vernichtet werden müssen » . Auch fallen die Worte « Grob- und Feinsäuberung » . Laut Generalbundesanwalt Peter Frank hatte der Täter eine zutiefst rassistische Gesinnung . Andreas Frei hält es kaum für möglich , dass ein derart gestörter Mann in rechtsextremen Gruppen aktiv verkehrte und dort Anklang fand . 
 « Ein unbedeutender Anlass kann ihn zur Tat getrieben haben » , sagt Frei . « Vielleicht wurden der innere Druck und sein Gefühl der Bedrohung zu gross . Er hatte sich ein Gebilde selber aufgebaut . » Er gehe deshalb davon aus , dass R. ein Einzeltäter mit rechtsextremem Gedankengut gewesen sei . 
 Keine Grammatikfehler 
 Frei überrascht die Klarheit der Gedankengänge in den Skripten . « Ich habe noch nie erlebt , dass jemand einerseits derart in psychiatrischem Sinne gestört ist und andererseits derart klare Gedankengänge hat . » R. verfüge über sehr gute Kenntnisse über Politik und Geschichte . 
 « Besonders auffällig ist , dass seine Schriften praktisch keine formalen Störungen zeigen . » Die Sätze seien wohlformuliert und enthielten keine Grammatikfehler . « Auch verwendet er nirgendwo Ausrufezeichen in übermässiger Anzahl , was für Menschen mit einer paranoiden Schizophrenie eigentlich typisch ist . » 
 Gemäss einem Nachbarn verhielt sich R. unauffällig . « Es ist untypisch , dass er unauffällig war » , sagt Frei . Bei ihm habe aber wohl eine sogenannte doppelte Buchführung vorgelegen . « Nach aussen funktionierte er normal , im Innern lebte er aber in einer ganz anderen Welt . » 
 Sind Schizophrene gefährlich ? 
 Stunden nach der Tat stürmten Spezialkräfte im Stadtteil Kesselstadt die Wohnung von R. Dort entdeckten sie dessen Leiche und diejenige seiner 72-jährigen Mutter . Beide wiesen Schussverletzungen auf . Auch wurde eine Waffe gefunden . « Er baute seine Mutter in sein System ein . Er könnte sie dafür verantwortlich gemacht haben , dass sie ihn diesen Mächten ausgeliefert hatte » , sagt Frei . Auch zieht er die Handlung als perversen Akt der Solidarität in Betracht . « Dass er die Mutter nicht in dieser