Es wird sich dabei um schriftliche Empfehlungen an die Bevölkerung handeln , was sie noch mehr tun kann , um sich vor einer Ansteckung oder Übertragung des Covid-19-Virus möglichst zu schützen , wie Daniel Koch , Leiter Übertragbare Krankheiten beim Bundesamt für Gesundheit ( BAG ) , am Samstag vor den Medien sagte . 
 Im übrigen solle sich die Bevölkerung über das Wochenende ruhig verhalten und nicht ihre ganze Lebensweise auf den Kopf stellen . Es gehe darum , die Ressourcen zu schonen und nicht die Notfälle in den Spitälern mit leichten Fällen zu überlasten . 
 Grenzschliessungen seien im Moment keine Option , weil sie nichts brächten und zudem viele Grenzgänger von der Arbeit in Spitälern und Arztpraxen abhalten würden , so Koch . Auch mache es derzeit keinen Sinn , die Schulen zu schliessen , da erwiesenermassen hauptsächlich Menschen über 60 Jahre am meisten gefährdet seien . Kinder seien nicht die Hauptüberträger des Virus . 
 Lage in Italien « beunruhigend » 
 Die Lage in Italien sei jedoch « beunruhigend » , angesichts der bisher 885 bestätigen Fälle und 21 Todesopfer müsse von einer grossen Dunkelziffer ausgegangen werden . Dies bedeute für die Schweiz , dass sie kurz davor stehe , dass die Lage « ausser Kontrolle » gerate und die Ansteckungswege nicht mehr in jedem Fall zurückverfolgt werden könnten . 
 « Wir werden es nicht schaffen , über längere Zeit , jeden Fall , der hustet , vollständig zu testen und zu isolieren » , so Koch . Man werde sich künftig auf die schweren Fälle konzentrieren müssen . Von den leichten Fällen sei deshalb sehr viel Selbstdisziplin und Selbstverantwortung verlangt . 
 Es gehe auch darum , das Laborpersonal nicht schon an die Grenzen zu bringen , « bevor wir es nötig haben » . Die Produkte für die Labor-Tests würden langsam knapp und dürften nicht mit leichten Fällen « verbraten » werden . 
 In der Schweiz lägen die Zahlen im Moment aber noch unverändert bei 13 bestätigten Fällen . Alle haben sich laut Koch in Italien angesteckt . Bei den 5 noch offenen Verdachtsfällen gebe es Hinweise darauf , dass sie sich indirekt angesteckt haben könnten . 
 Alle diese Personen hätten sich vor mindestens einer Woche angesteckt . Es gebe jedoch mit Sicherheit weiter Träger des Virus in der Schweiz , die die Krankheit entweder weitergeben würden , ohne Symptome zu zeigen , oder die selber noch krank werden . Sobald sich Ansteckungen in der Schweiz bestätigten , müssten die Verdachtskriterien laut Koch ausgeweitet werden . 
 Milder Verlauf in den meisten Fällen 
 Koch betonte mehrmals , die Krankheit nehme in den allermeisten Fällen einen milden Verlauf . Deutlich gefährlicher sei eine Ansteckung für die ältere Bevölkerung , wo das Virus vor allem zirkuliere . Deshalb sei es auch keine gute Idee , wenn Familien nun Grosseltern zur Betreuung von Kindern einsetzen würden , damit die Eltern weiter arbeiten könnten , falls sie kranke Kinder zuhause haben . 
 Koch präzisierte weiter , das Verbot für Veranstaltungen mit über 1000 Personen bedeute nicht , dass Anlässe mit 999 Personen und weniger grundsätzlich zulässig seien . Die Veranstalter seien in jedem Fall unter Einbezug der jeweiligen Kantone zu einer Risikoabwägung verpflichtet . Spätestens am Montag werde man diesbezüglich unter