« Ich bin sicher , dass er absichtlich vergiftet wurde » , sagte Jarmysch dem Radiosender Echo Moswky . Sie habe die Polizei gebeten , in das Krankenhaus zu kommen . Auch das Gesundheitsministerium der Region Omsk bestätigte den Vorfall . « Er befindet sich in einem ernsten Zustand » , bestätigte der Chefarzt des Krankenhauses der Agentur Tass . 
 Laut « Bild » wollen Nawalnys Mitarbeiter und Aktivisten nun den im Koma liegenden Oppositionspolitiker nach Deutschland ausfliegen . Aus humanitären Gründen sei ein Flugzeug mit medizinischer Ausrüstung organisiert worden , mit dem Nawalny nach Deutschland gebracht werden könne , sagte der Filmproduzent Jaka Bizilj « Bild » laut Vorab-Bericht . Dies sei auf Bitte von Pjotr Wersilow erfolgt . Der russische Regierungskritiker war im September 2018 ebenfalls mit Verdacht auf eine Vergiftung in der Charite behandelt worden . Auch diesmal stehe das Krankenhaus in Berlin bereit , erklärte Bizilj . 
 Immer wieder Anschläge 
 Ein Flugzeug mit dem 44-Jährigen an Bord sei in der sibirischen Grossstadt Omsk zwischengelandet , dann sei Nawalny ins Krankenhaus gebracht worden , hiess es nach Angaben von Nawalnys Team . Auf den prominenten Anti-Korruptions-Kämpfer hatte es in der Vergangenheit immer wieder Anschläge gegeben . 
 « Dieser Zwischenfall ist der schwerste bisher » , teilte Jarmysch der Deutschen Presse-Agentur mit . Es sei der inzwischen vierte Fall . Zweimal habe es Farbanschläge gegeben – einmal mit Problemen für sein Auge und Erblindungsgefahr . Im vorigen Jahr sei er vergiftet worden , in Haft und dann in ein Krankenhaus gekommen . 
 Nawalny war nach Angaben seiner Sprecherin Jarmysch in Sibirien auf einer politischen Rundreise und hatte am Donnerstag die Rückreise nach Moskau angetreten . Ihren Angaben zufolge hat er womöglich einen vergiften Tee getrunken . Er habe ihr während eines Fluges auf dem Weg von Tomsk nach Moskau gesagt , dass er sich nicht wohl fühle . Sie habe versucht , sich um ihn zu kümmern und ihn zu beruhigen . Er habe dann noch an Bord das Bewusstsein verloren . Das Flugzeug sei dann in Omsk wegen des Notfalls gelandet . Tee sei das einzige gewesen , was er zu sich genommen habe . 
 Russischer Geheimdienst steht im Visier 
 Nawalny ist der führende Kopf der liberalen Opposition . Er musste vor einem Jahr während seiner Haftstrafe in einem Krankenhaus angeblich wegen eines Allergieschocks behandelt werden . Nawalny betonte damals , dass er vergiftet worden sein könnte . In Russland waren mutmassliche Vergiftungen im politischen Milieu in der Vergangenheit immer wieder ein Thema . 
 Nawalny hat viele Feinde im Machtapparat . Nawalny wirft mit seinem Team der Regierung und Oligarchen regelmässig Korruption und Machtmissbrauch vor . Dazu veröffentlicht er detaillierte Recherchen in den sozialen Netzwerken , wo er ein Millionenpublikum hat . Zuletzt hatte ihm auch der autoritäre Staatschef von Belarus ( Weissrussland ) , Alexander Lukaschenko , vorgeworfen , hinter den Oppositionsprotesten in seinem Land zu stehen . 
 Nawalny organisierte in den vergangenen Jahren in Russland auch immer wieder landesweite Proteste . Seinem Aufruf folgten dabei Zehntausende – vor allem junge Menschen . 
 Der Oppositionelle werde dabei von den Behörden an seiner Arbeit gehindert , betonte er regelmässig . Immer wieder gibt es Razzien in seinen Büros . 2017 wurde der Oppositionelle bei einer Farb-Attacke schwer am Auge verletzt . Er