Das sind die acht Nati-Neulinge der diesjährigen Prospect Games . 
 Livio Stadler ( 21 , Verteidiger , Zug ) 
 Bereits als 17-Jähriger debütierte der Sohn von Ex-EVZ-Verteidiger Peter Stadler ( 55 ) in der National League . Doch einen Platz im Team sicherte er sich erst , als Dan Tangnes letzte Saison das Traineramt in Zug übernahm , zuvor unter Harold Kreis wurde Stadler ignoriert . Die Ausgangslage für ihn ist aber weiterhin nicht einfach . In den letzten Partien erhielt er am wenigsten Eiszeit aller EVZ-Verteidiger . Vielleicht hilft ihm ja das erste Nati-Aufgebot weiter . 
 Sven Jung ( 25 , Verteidiger , Davos ) 
 Ein richtiger Youngster ist Jung zwar längst nicht mehr , er bestreitet bereits seine sechste National-League-Saison . Daher ist ausgerechnet Jung der Älteste der acht Natineulinge . Nachdem der Emmentaler zum Ende der Ära von Arno Del Curto stagniert hatte und auch für den einen oder anderen Lapsus gut gewesen war , hat sich sein Spiel inzwischen stabilisiert . Er hat sich zum härtesten HCD-Verteidiger entwickelt – zuverlässig ist er auch geworden . 
 Gilian Kohler ( 19 , Stürmer , Biel ) 
 Ein steiler Aufstieg : Der Romand bestreitet seine erste National-League-Saison , hat erst 27 NL-Spiele absolviert und im letzten Monat seine ersten beiden Tore erzielt , darf sich aber schon dem Nationaltrainer zeigen . Verdient hat sich Kohler dieses Aufgebot als Leistungsträger der U-20-Nati an der letzten WM . Zuvor hat der Bieler als bester Schweizer Skorer an der U-18-WM 2018 gezeigt , dass er zu den grössten Talenten im Land gehört . 
 Yannick Zehnder ( 22 , Stürmer , Zug ) 
 Es ist eine Familienangelegenheit : Schon Vater Hardy spielte in den 80er-Jahren für den EVZ . Grossvater Robert war der Vereinspräsident , der die Zentralschweizer in den 70er-Jahren in die NLB und in die NLA führte . Doch das Natiaufgebot für Yannick stellt die bisherigen Erfolge in seiner Familie in den Schatten . Verdient hat es sich der beste Kumpel von Livio Stadler mit seiner bissigen Spielweise und seinen schnellen Beinen . 
 Justin Sigrist ( 20 , Stürmer , ZSC Lions ) 
 In der Vorsaison hat der St. Galler in der National League debütiert , sich nun im Kader der ZSC Lions festgebissen . Sorgte zuletzt neben Reto Schäppi und Axel Simic im vierten Sturm für viel Betrieb , erhält bei den Zürchern aber auch das Vertrauen in Unterzahl . Bemerkenswert : Seine Zwillingsschwester Shannon spielt in der Frauen-Nati , Justin zieht nun mit seinem ersten Aufgebot von Patrick Fischer nach . 
 Axel Simic ( 21 , Stürmer , ZSC Lions ) 
 Bei Lausanne musste der Freiburger aus dem Greyerz letzte Saison hinten anstehen und wurde kaum noch eingesetzt . Der Transfer nach Zürich brachte den talentierten und wendigen Offensivmann einen grossen Schritt nach vorne . Spezielles Detail : Mit Teamkollege Justin Sigrist bildet er in Schwamendingen eine Zweier-WG , sie stürmen in derselben ZSC-Linie – und nun sind sie auch noch gemeinsam erstmals in die A-Nati eingerückt . 
 Valentin Nussbaumer ( 19 , Stürmer , Biel ) 
 Als Schweizer Topskorer an der vergangenen U-20-WM war seine Nomination für die Prospect-Games fast schon logisch . Zumal der Draft der Arizona Hurricanes im Januar sein Nordamerika-Abenteuer vorerst abgebrochen hat , zum EHC Biel zurückgekehrt und somit für den Nationaltrainer greifbar ist . Der Jurassier gilt als agiler Stürmer mit starkem Spielverständnis , schnellen Händen und guten Instinkten vor dem