B. Z. * wurde gegen 15 Uhr vom Mann angesprochen : « Er fragte mich , ob ich ein paar Infos zur Maskenpflicht wolle . Ich sagte Ja , weil ich dachte , es handle sich um Informationen über die Wirksamkeit der Masken oder das richtige Tragen . » 
 Als sie den Flyer genauer anschaute , bemerkte Z. , dass darauf ausschliesslich Argumente gegen das Tragen von Masken zu finden waren . So steht etwa , dass « Alltagsmasken » nicht vor Viren schützten , dass die Sauerstoffzufuhr verringert werde und dass sich aufgrund der Feuchtigkeit unter der Maske Bakterien und Viren in der Lunge vermehren würden und man Pickel bekomme . Auf der Rückseite finden sich Zahlen , die belegen sollen , dass es keinen « relevanten Anstieg der Fallzahlen » und keine zweite Welle gebe ( siehe Bildstrecke ) . 
 BAG-Direktor spricht von « Fake News » 
 Am Sonntagnachmittag postete der Direktor des BAG , Pascal Strupler , den Flyer auf Twitter und schrieb dazu : « Fake News ! » Auch Marcel Tanner , emeritierter Epidemiologie-Professor am Schweizerischen Tropen- und Public Health-Institut und Mitglied der Taskforce des Bundes , verurteilt die Aktion : « Die Aussagen sind falsch . Sie haben keine wissenschaftliche Grundlage . » 
 Die Wirksamkeit von Masken in Situationen , wo der Abstand nicht eingehalten werden kann , ist laut Tanner durch verschiedene Studien aus diversen Ländern klar erwiesen . « Das haben wir in der Taskforce schon im April gesagt . Mittlerweile haben wir durch die Erfahrungen während der Pandemie weitere Erkenntnisse hinzugewonnen , und auch die WHO bestätigt klar die Wirksamkeit der Masken . » 
 Dass es Menschen gebe , die solche Unwahrheiten verbreiteten , sei traurig und äusserst verantwortungslos : « Ich verstehe die Motivation dafür nicht . Anstatt in der Krise für Lösungen zusammenzuhalten , versuchen sie , die Bemühungen zugunsten der Bevölkerung zu unterwandern . Ich verstehe nicht , was sie damit erreichen wollen » , sagt Tanner .   « Solche Aktionen wirken jeglicher gemeinsamer Bekämpfungsstrategie entgegen . » 
 Umstrittene Website 
 Die Links auf den Flyern führen auf die Website von « Swiss Policy Research » , die bis vor kurzem noch « Swiss Propaganda Research » hiess . Laut den Betreibern handelt es sich um ein « Forschungs- und Informationsprojekt zu geopolitischer Propaganda in Schweizer und internationalen Medien » . Die Inhalte und Methoden der Site sind umstritten ( siehe Box ) . 
 Wer hinter der Site steckt , ist unklar . Die Betreiber wollen laut eigenen Angaben anonym bleiben , da sie Repressionen fürchteten . Neben einem sehr ausführlichen Artikel zu Covid-19 finden sich auf der Site auch Informationen über « russische Propaganda » , die « Israel-Lobby » oder « Pädokriminalität » . 
 Flyern ist erlaubt 
 Auf seine Flyer habe der Mann durchaus auch positives Feedback bekommen , sagt Z. : « Er kam etwa mit einer Frau ins Gespräch , die meinte , die ganze Maskenpflicht im ÖV sei doch ein Witz , wenn die Leute sich in den überfüllten Badis so nahe kämen . » Zwei andere hätten darüber diskutiert , dass es gar keinen Anstieg der Fallzahlen gebe – es werde lediglich mehr getestet .