« The Lovebirds » hätte am SXSW-Festival im März Premiere feiern und am 3. April in den Kinos anlaufen sollen , Covid-19 kam allerdings dazwischen . Nun startet der Film bei Netflix : Die Beziehung von Leilani ( Issa Rae ) und Jibran ( Kumail Nanjiani ) droht in die Brüche zu gehen – das Paar steht kurz vor der Trennung . 
 Als sie unfreiwillig in einen bizarren Mord verwickelt werden , müssen die beiden sich trotz Zankereien und Schlussmachschmerz zusammenraufen . Um selbst nicht im Gefängnis zu landen , versuchen Leilani und Jibran , den wahren Killer zu finden , und rücken bei der Spurensuche enger zusammen . 
 Mehr Diversität 
 Rae wünscht sich , dass sich weniger Rom-Coms nur auf Weisse fokussieren , wie sie bei « Variety » erzählt : « Nur damit ihr es wisst , es gibt auch Leute , die sich nicht nur mit weissen Menschen fortpflanzen . » 
 Schauspielkollege Nanjiani schätzt an Rae eine besondere Stärke : « Issa ist in ihrer Arbeit so gut darin , platonische und auch romantische Beziehungen zu zeigen . Im echten Leben geschehen Dinge , die ich nie auf dem Bildschirm gesehen habe , bis ‹Insecure› kam . » 
 Die Co-Stars lernen voneinander 
 Er schätze sich sehr glücklich , mit Issa arbeiten und ihre Ansichten erfahren zu können , schwärmt er gegenüber « Extra » . 
 Dort meint auch Rae zum « Lovebirds»-Dreh : « Ich habe viel von Kumail gelernt , und seine Comedy-Skills sind einfach unfassbar . » 
 « The Lovebirds » gibts ab dem 22. Mai auf Netflix . Den Trailer findest du oben . 
 « Little Fires Everywhere » 
 Die Kolumnistin Elena Richardson ( Reese Witherspoon ) hat mit einem Anwalt vier Kinder und vermietet in ihrer Nachbarschaft Immobilien . 
 Vor kurzem sind die Künstlerin Mia ( Kerry Washington ) und ihre Tochter Pearl ( Lexi Underwood ) ins Quartier gezogen , und wenig später geht die Villa der Richardsons in Flammen auf – Elena fragt sich , ob ihre neue Nachbarin damit zu tun hat . 
 Mütter halten sich den Spiegel vor 
 Die Serie basiert auf dem gleichnamigen Roman von Celeste Ng von 2017. Wie Showrunnerin Liz Tigelaar gegenüber « Entertainment Weekly » erzählt , sind die beiden Mütter zwar sehr unterschiedlich , haben aber dennoch etwas gemeinsam : « Sie beide glauben , dass sie das Beste für ihre Kinder tun . » 
 Das ziehe sich durch den gesamten Plot , und die Mütter halten sich gegenseitig den Spiegel vor : « Die Konsequenzen davon verändern ihr Leben , jenes ihrer Familien und der gesamten Vorstadt . » 
 « Little Fires Everywhere » gibts ab dem 22. Mai auf Amazon Prime . Hier der Trailer . 
 « Control Z » 
 Ein Hacker enthüllt am mexikanischen El Colegio Nacional nach und nach die intimsten Geheimnisse der Schülerinnen und Schüler und gibt sie öffentlich preis . 
 Die beliebten Teenager werden plötzlich gemieden , während ehemalige Mobbing-Betroffene ein neues Ansehen erhalten . Jeder ist verdächtig – Sofia ( Ana Valeria Becerril ) versucht , dem Hacker auf die Schliche zu kommen und ihn zu stoppen . 
 « Control Z » gibts ab dem 22. Mai auf Netflix . Hier der Trailer . 
 « The Kitchen – Queens of Crime » 
 Die drei Gangster Rob ( Jeremy Bobb ) , Kevin ( James Badge Dale ) und Jimmy ( Brian d’ Arcy James ) regieren als Teil der irischen Mafia das New Yorker