Das erste elektrische Serienmodell von Skoda ist seit kurzem auf dem Markt und zielt auf Kunden wie mich : bequem , wenn es darum geht , rasch von A nach B zu gelangen . Aber nicht bereit , ein Vermögen dafür auszugeben . Und ja , vom schlechten Ökogewissen geplagt , weil ich das Klima mit meiner CO2-Schleuder von 2005 unnötig belaste . 
 Läuft der Motor ? Wie heisst das Pedal ? 
 Auf dem Weg zur Besserung dreh ich den Schlüssel zur Strompremiere : Der Citigo macht keinen Wank ! Fuss auf dem Bremspedal , Handbremse gelöst , Ladestand auf grün , Türen geschlossen , Gurte an … ? Ich dreh den Schlüssel wieder und wieder . Ein Anfängerfehler : Der E-Skoda ist schon lange startbereit , der Motor lautlos . Schalthebel auf D , und ab auf die Autobahn Richtung Berner Oberland . 
 Ich biege auf die A1 ein und trete voll aufs Gaspedal – oder heisst das jetzt Strompedal ? « Ja » , weiss Google . Vom 61 kW ( 83 PS ) starken Elektromotor ist immer noch nichts zu hören . In 12,3 Sekunden spurtet der kleine Tscheche gemäss Werksangaben und ohne Schaltrucken von 0 auf 100 km / h , den Zwischensprint von 60 auf 100 km / h bewältigt er in 7,3 Sekunden , und auch bei Tempo 120 ist nur das gediegen anmutende Rauschen des Fahrtwindes zu hören . Bin ich schon überzeugter Fan der E-Mobility ? 
 Was den Fahrspass betrifft , definitiv : Auf der Autobahn hält der für den Stadtverkehr konzipierte Citigo problemlos mit . Dank dem Drehmoment von 212 Nm fährt man sowohl bei höheren Tempi als auch im Stadtverkehr zügig in jede Lücke . Vor allem an der Ampel . Aber Vorsicht : Die überraschende Dynamik , gepaart mit dem geräuschlosen Motor , lässt einen gern die Tempolimiten vergessen ! 
 Gar nicht vergessen sollte man den regelmässigen Blick auf die Reichweite . Gemäss Werks- und Füllstandangaben beträgt sie mit vollgeladenen Akkus rund 260 Kilometer . Bei zügiger Fahrweise und Autobahnfahrten schwindet sie rasch , und wenn man dringend eine Ladestation benötigt , hört der Spass irgendwie auf . 
 Als E-Neuling ist man gut beraten , sich rechtzeitig vor dem ersten Ladestopp schlau zu machen . Und das eingehend . Als ich mich ernsthaft darum kümmere , zeigt mein Testfahrzeug nur noch 30 Kilometer Reichweite an , und beim Blick ins Internet wird mir eines rasch klar : In der E-Mobilität herrscht noch immer Chaos . Schweizweit gibt es gegen viertausend « Electro-Mobility-Provider » – so heissen die E-Tankstellen – von über hundert Anbietern mit unterschiedlichen Preisen . Von gratis bis abschreckend , mit verschiedenen Steckern und Ladegeschwindigkeiten . 
 So findet man « Anschluss » 
 Um überhaupt eine Ladestation zu finden , brauche ich eine App . Das hat mir die Dame bei der Übergabe des Citigo e iV empfohlen . Aber : « Die App für sorgenloses Elektromobilfahren gibt es noch nicht » , gibt Emanuel Steinbeck zu . Der PR-Manager von Skoda empfiehlt die App von Swisscharge.ch . Das Terminal bei der E-Tankstelle der Landi im Dorf verlangt aber nach der App von Chargemap , jenes im Parkhaus in der Stadt Thun nach jener von Easy4you . 
 « Anschluss finden » von Electrosuisse hilft mir endlich weiter . Nach der halbstündigen Lektüre der Broschüre des Schweizer Fachverbands für Elektro- , Energie- und Informationstechnik sind meine dringendsten Fragen geklärt . Mit der empfohlenen App von Lemnet finde ich rasch ,