Trotzdem müssen viele Menschen nach wie vor aus dem Haus – zur Arbeit , um Einkäufe zu erledigen oder Verwandte zu unterstützen . Die Stimmung in der Öffentlichkeit ist angespannt : Wer hustet , erntete böse Blicke , Menschen wechseln die Strassenseite , um nicht an anderen vorbeilaufen zu müssen , wer den Abstand an der Kasse nicht einhält , wird gerüffelt . 
 « Unsicherheit , Angst und fehlende Informationen führen zu Misstrauen » 
 Dieses kollektive Misstrauen begründet der Zürcher Psychotherapeut Thomas Steiner so : « Misstrauen entsteht durch Unsicherheit , Ängste , den Mangel an verlässlichen Informationen und bereits bestehende Sorgen . » Aufgrund der Corona-Krise träfen für viele Menschen derzeit gleich mehrere dieser Faktoren zu , sagt Steiner : « Die Angst vor dem Virus selber , nicht zu wissen , wie es weitergeht , und die Unsicherheit , ob man in zwei Monaten seinen Job noch hat , belastet derzeit sehr viele Menschen . » 
 Das Misstrauen wirkt sich laut Steiner gleich doppelt negativ auf die Stimmung aus : « Es ist schädlich für die Psyche und die sozialen Kontakte der Person , die misstrauisch ist , und es gibt der Person , der das Misstrauen entgegengebracht wird , ein schlechtes Gefühl . » 
 « Befürchte einen Anstieg häuslicher Gewalt » 
 Interessant dabei sei , dass wir Menschen , die wir kennen , oft weniger Misstrauen entgegenbringen : « Wenn wir jemanden kennen , vertrauen wir ihm und bilden uns deshalb ein , er sei vom Virus nicht betroffen . » Das sei natürlich ein Irrglaube , sagt Steiner . « Trotzdem fällt es manchen schwer , das Social Distancing bei Freunden einzuhalten . » Das Fremde hingegen mache den Menschen seit jeher Angst : « Das Misstrauen gegenüber Menschen , die wir nicht kennen , ist eine Art Alltags-Fremdenfeindlichkeit gegenüber einer unsichtbaren Bedrohung » , sagt Steiner . Denn auf den gleichen Gefühlen gründe auch die Fremdenfeindlichkeit . 
 Steiner befürchtet , dass die Spannungen zunehmen werden , je länger die Krise andauert : « Es gibt Menschen in unserer Gesellschaft , bei denen diese aussergewöhnliche Lage Ängste verstärkt , das Misstrauen kann in Feindseligkeit umschlagen . » Kommen auch noch Ausgangssperren dazu , ist laut Steiner etwa mit einem Anstieg der häuslichen Gewalt zu rechnen . « Wenn Menschen über einen längeren Zeitraum auf engem Raum zusammen sind , weil sie zu Hause bleiben , die Kinder betreuen und auch noch arbeiten müssen , ist das ein enormer Stress » , sagt Steiner . 
 « Wir werden gestärkt aus der Krise herauskommen » 
 In der Krise sieht Steiner aber auch eine Chance : « Es wird einzelne Verlierer und Opfer geben . Ich hoffe aber , dass wir als Gesellschaft gestärkt aus dieser Situation herauskommen werden . » Anzeichen dafür sehe er schon heute : « Ich habe festgestellt , dass nicht alle Menschen misstrauisch sind . Es gibt viel Solidarität , Menschen helfen sich , lächeln sich auf der Strasse an oder grüssen sich .