Als « letzten Gitarren-Boss » hat ihn das Branchenmagazin « Billboard » einmal gefeiert . Dabei hörte Van Halen nach eigenem Bekunden keine Musik . Der weltberühmte Musiker macht demnach noch nicht einmal im Auto das Radio an . « Ich ziehe das Geräusch des Motors vor » , sagte er dem Magazin . « Ich höre mir gar keine Musik an . Das ist eine komische Sache , aber das ist schon mein ganzes Leben lang so . Ich könnte gar kein zeitgenössisches Album machen , wenn ich es wollen würde , denn ich weiss nicht , wie zeitgenössische Musik sich anhört . » 
 Trotzdem begeistert Van Halen mit seiner Musik über Jahrzehnte hinweg Millionen Fans auf der ganzen Welt . « Jump » wurde 1984 zum internationalen Chart-Hit und blieb ein ewiger Partyklassiker . « Right Now » und « Why Can ’ t This Be Love » waren weitere Hits . Seine Spielweise hat eine ganze Generation von Rockgitarristen geprägt . 
 Die Hard-Rock-Band Van Halen war ein Familienunternehmen : Eddie spielte Gitarre , sein Bruder Alex Schlagzeug und Eddies Sohn Wolfgang kam als Bassist hinzu . Die meisten Menschen wollten nach Hollywood und dort Rockstars werden , sagte Eddie Van Halen in einem seiner seltenen Interviews einmal dem Magazin « Esquire » . Diesen Gedanken hätten sie in der Van Halen-Familie aber nie verfolgt . 
 Die enge Familienbande war vielleicht auch der Grund dafür , warum es mit den wechselnden externen Sängern der Band nicht immer ganz reibungslos lief . Gründungssänger David Lee Roth wurde mehrfach ersetzt und stiess nach Auszeiten wieder offiziell dazu . Beide Seiten gaben offen zu , dass die Zusammenarbeit nicht immer einfach war . 
 Aus Niederlande eingewandert 
 Die Van Halen-Brüder wurden im niederländischen Amsterdam geboren und wanderten als Kinder mit ihren Eltern nach Südkalifornien aus . Schon früh begannen sie , Gitarre und Schlagzeug zu spielen , gewannen Musikwettbewerbe und gründeten schliesslich schon zu Schulzeiten die Band Van Halen . 
 « Ich kann mir niemanden vorstellen , der mehr Glück in seinem Leben hatte als ich » , sagt Eddie Van Halen . « Ich habe ziemlich viel Bullshit in meinem Leben durchgemacht , aber ich spiele seit Beginn mit meinem Bruder und jetzt auch mit meinem Sohn in der Band . Ich glaube nicht , dass das irgendjemand anders in der Musikwelt von sich sagen kann . Ich kenne niemanden , der mit seinem Sohn und seinem Bruder Musik macht . » 
 « Er war der beste Vater » 
 Die Band blieb über Jahrzehnte erfolgreich , doch sein Privatleben litt unter den Suchtproblemen , zu denen sich der Musiker auch offen bekannte . Die Ehe mit der Schauspielerin Valerie Bertinelli ging 2007 auseinander . Zwei Jahre später heiratete er Janie Liszewski , die frühere Band-Sprecherin . 
 Seine langjährige Alkohol- und Drogensucht und andere Exzesse hinterliessen ihre Spuren . 1999 bekam er eine neue Hüfte , ein Jahr später erkrankte er an Zungenkrebs . Später kehrte der Krebs , diesmal am Kehlkopf , zurück .