Wie aktuelle Bilder zeigen , zieht es viele Menschen nach dem Lockdown abends wieder nach draussen – doch nicht alle halten sich an die erforderlichen Massnahmen . Dies beweisen Bilder , die am Samstagabend in der Basler Steinenvorstadt aufgenommen wurden . Kurz vor Mitternacht war von Social Distancing und zwei Metern Abstand nicht mehr viel zu sehen . Von « Corona-Ignoranz » schreibt ein Leser-Reporter , ein anderer meint : « Am Nachmittag werden Bussen verteilt , wenn man auf einer Wiese auf einer Decke sitzt und was ist nun los in der Steinen ? » 
 Aber nicht nur die Leser scheinen sich an der fehlenden Rücksichtnahme des Partyvolks zu stören , auch die Betriebe sind aufgebracht . « Die Stadt Basel kümmert es einen Dreck , was eben in der Steinenvorstadt abgeht » , schrieb noch am selben Abend die Bar « Hinz und Kunz » auf ihrer Facebook-Seite . « Wo sind die Schutzmassnahmen » , fragen sich die Betreiber . « Die Schweiz schützt uns acht Wochen und Basel ruiniert es an einem Wochenende » lautet der Vorwurf auf Facebook . 
 « Man redet von Solidarität , aber jeder macht doch das , was er will » 
 Die Aufregung ist auch bei den Facebook-Usern gross . Der Beitrag der Bar wurde bereits über 250 Mal geteilt und auch in den knapp 115 Kommentaren stellen sich die meisten auf die Seite des Betriebs . « Wir geben Tausende von Franken für die Umsetzung der angeordneten Massnahmen für die Gastronomie aus . Haben Trennwände , Desinfektionsmittel-Stationen und so weiter , denn die Vorgaben sind klar . Allerdings kommt man sich als Unternehmer schon verarscht vor , wenn man sieht , dass nicht mal ansatzweise versucht wird , die Regeln umzusetzen » , schreibt ein Betreiber eines Gastrobetriebs . Er wirft manchen Betreibern vor , sie würden sich des Geldes wegen absichtlich nicht an die Regeln halten . 
 Pascal Kunz , von der Bar « Hinz und Kunz » , sagt zu 20 Minuten : « Ich will nicht gegen andere Gastronomen poltern . Ich sehe das Problem darin , dass die Steinenvorstadt nicht von der Polizei kontrolliert wurde . Man weiss doch , wo die Hotspots sind . » Er sei enttäuscht über das , was am Samstagabend passiert ist . « Das geht doch nicht , dass man von Solidarität redet und jeder dann doch das macht , was er will . » Ein paar Betriebe hätten nämlich gar nichts gemacht , wenn es um die Sicherheitsmassnahmen gehe . « Die Stadt kümmert sich aber gar nicht darum , sie hat nichts kontrolliert » , so Kunz . Obwohl laut seinen eigenen Angaben , direkt in der Nähe , am Barfüsserplatz , ein Kastenwagen der Polizei mit zwei Beamten gestanden sei . 
 Auf die Frage , wieso die Polizei nichts unternommen hat , sagt Mediensprecher Toprak Yerguz gegenüber 20 Minuten : « Zu dieser Zeit kommt es gehäuft zu Einsätzen wegen Streitereien , Handgreiflichkeiten und Lärmklagen , welche die Aufmerksamkeit der Polizei erfordern . Meldungen aus der Steinenvorstadt – wegen Verstosses gegen die Covid-19-Verordnung oder anderweitig – gingen in der ganzen Nacht keine ein . » 
 Er könne aber bestätigen , dass es am Samstag an wenigen Brennpunkten alleine