Der Kino-Terminkalender lichtet sich , aber ein paar Hoffnungsschimmer bleiben – darunter « Free Guy » mit Ryan Reynolds ( 43 ) , der ursprünglich den Blockbuster-Sommer anführen sollte und mit seinem neuen Deutschschweizer Startdatum am 10. Dezember das Weihnachtsgeschäft zumindest abfedern soll ( weil gerettet werden kann es vielleicht eh nicht mehr wirklich ) . 
 20th Century Studios hat nun den zweiten Trailer zum Science-Fiction-Comedy-Dampfhammer releast ( oben ! Im Video ! Ausrufezeichen ! ) , und hier unten siehst du die zehn tollsten Dinge daraus , weil gute Trailer einfach gelobt gehören . 
 Ryan Reynolds erwischt den Zug 
 Komplett absurde Unfälle sind immer etwas Grossartiges – « Final Destination » hat diesen Fakt sogar zu einem 5-Filme-Franchise aufgeblasen . 
 Aber er hat Mühe im Strassenverkehr 
 Ein weiterer Fakt : Es kann nie genug komplett absurde Unfälle geben . Das ist Slapstick auf Steroiden und umso witziger , weil Ryan Reynolds als Titelheld Free Guy nach solchen eher tödlichen Missgeschicken wieder wie neu in seinem Bett aufzuwachen scheint – ganz getreu der gängigen Videospiel-Logik . 
 Dafür findet er den Kuss-Button 
 Free Guy setzt sich über die Videogame-Regeln hinweg , die für ihn festgelegt wurden . Und zwar , indem er eine andere Spielfigur küsst , obwohl ihm das gemäss Programmierung gar nicht möglich sein sollte . Das ist heavy « Romeo and Juliet»-Stuff , und wir haben bei so viel Romantik glaubs etwas ins Auge bekommen , entschuldige uns bitte kurz . 
 Endlich wird Gepäck realistisch dargestellt 
 Der Protagonist des 2020er-Bombast-Ego-Shooters « Doom Eternal » schleppt dreizehn riesige Knarren mit sich herum – besitzt aber nicht einmal einen Rucksack . « So unrealistisch ! » , hören wir dich rufen und pflichten dir vollkommen bei . 
 « Free Guy » scheint das Thema Inventar konventioneller anzugehen , wie diese Szene zeigt . Also so konventionell , wie eine Minigun in der linken Hand sowie Raketen , eine schallgedämpfte Maschinenpistole und ein Scharfschützengewehr im Umhängebeutel eben sein können . 
 Da steckt viel Videospiel-Liebe drin 
 « Fotorealistisch » sieht die virtuelle Umgebung nur für Ryan Reynolds aus . Die Spielerinnen und Spieler in der echten Welt sowie die Game-Entwickler ( hier links : Joe « Steve aus ‹Stranger Things› » Keery , 28 ) erleben sie allerdings so wie in dieser Szene . Ungefähr so sehen moderne Blockbuster-Games auch wirklich aus , was zeigt , dass Regisseur Shawn Levy ( 52 ) das Videospiel-Thema versteht . 
 Taika Waititi ist und bleibt der Beste 
 Der 45-jährige « Thor : Ragnarok»-Regisseur mimt einen gewissen Antoine , von dem wir stark vermuten , dass er der Chef des « Free Guy»-Entwicklerbüros ist . Und zwar ein sehr exzentrischer Chef , der es nicht duldet , dass Free Guy den Betrieb von « Free Guy » ( du kommst noch mit , oder ? ) stört und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend anweist : 
 « This loser is ruining the game , man ! I don ’ t care if he ’s Arnold frickin ’ Schwarzenvader – terminate him . » Hach , Taika , an unsere Brust ! 
 So viel Awesomeness in einer Einstellung 
 Jodie Comer ( 27 ) ist Milly aka Molotov Girl , sprengt eine Karre mit ihrem Raketenwerfer und drückt Ryan Reynolds ’ Free Guy danach