( Lacht ) . Man denkt gleich an den Mann mit dem lustigen Schnauz , aber mit einer nicht so tollen Ideologie . 
 Zufall oder bewusst gewählte Richtung ? 
 Ob das bewusst so gewählt ist , ist schwierig zu sagen . Man müsste schon die Vergangenheit und Hintergründe des jungen Mannes kennen . 
 Wie passen ein Student und Rechtsextremismus zusammen ? 
 Generell sind Intellektuelle kein neues Phänomen . Früher waren es vorwiegend clevere Menschen , die gewandt sprechen und andere Menschen von etwas überzeugen konnten . Unser Bild von einem Nazi ist jedoch eher von den rauen Skinheads geprägt . Durch sie hat man die Gefahr , die von Rechtsextremen ausgeht , zum ersten Mal auch visuell zu spüren bekommen . Die Bevölkerung hat dadurch die Vorstellung , dass Nazis glatzköpfige Schläger sind , die ständig saufen und kein gutes Benehmen an den Tag legen . 
 Rechter Extremismus und die Schweiz . Wie passt das für Sie zusammen ? 
 Die Schweiz wird kaum mit Rechtsextremismus in Verbindung gebracht . Historisch bedingt sind das eher Deutschland und Österreich . Vielleicht liegt es daran , dass man die Schweiz als neutral ansieht und auch gleich an das Wahlsystem denkt , dass allen erlaubt , ihre Ideologien auf demokratischen Weg auszutragen . Es gab und gibt aber in der Schweiz immer wieder starke rechtsextreme Gruppierungen , nur sind diese nicht einheitlich ausgerichtet . Das liegt an den verschiedenen Regionen . Die Rechtsextremen in der Deutschschweiz haben beispielsweise etwas andere Ideologien als etwa die aus dem französischsprachigen Raum . 
 Die Winterthurer Gruppe soll ein Ableger der amerikanischen Iron Youth sein . Was halten Sie davon ? 
 Ich bezweifle , dass es autorisierte Ableger sind . Vermutlich haben sie einfach die Symbolik dieser Gruppe übernommen . Sowieso : Für die rechte Szene ist es typisch , dezentralisiert zu sein . Man funktioniert nicht wie etwa eine Partei . Ein Beispiel : Der Ku-Klux-Klan hat verschiedene Gruppen autorisiert , beispielsweise mit einem Schreiben . Die hatten aber keine Ahnung und keine Kontrolle darüber , was in diesen Gruppen läuft . Die haben sich einfach gefreut , dass sie einen Ableger haben , wodurch sie sich brüsken konnten . Das heisst : der Klan war das Vorbild , die Gruppe funktioniert aber völlig autark . 
 Die Gruppe scheint auf Social Media recht aktiv zu sein . Gründe dafür ? 
 Diese bieten einerseits eine Plattform , um seine Ideologie zu präsentieren . Ganz stark werden die Kanäle aber dafür genutzt , um Leute zu rekrutieren . Wobei man darauf achten muss , dass nicht alle Kanäle gleich gut sind . Auf Facebook findet alles etwas subtiler statt als etwa auf Telegram , weil man ja sonst geblockt wird . Auch zu Beginn werden die Leute eher mit subtilem Inhalt geködert , es steigert sich danach Schritt für Schritt . Die Rekrutierer sind sich bewusst , wie wichtig die sozialen Medien sind . Durch sie funktioniert auch die Rekrutierung