Wieso redet die CH plötzlich über einen Kurz-Lockdown ? 
 Weil die zweite Corona-Welle in der Schweiz aus dem Ruder zu laufen scheint , zog der Bund die Handbremse . Seit Anfang Woche gelten zwar schweizweit neue Massnahmen ( siehe Box ) . Doch für Epidemiologen gehen diese zu wenig weit . Daher müsse man mit drastischen Mitteln die Ansteckungsketten unterbrechen . Wie an einer Medienkonferenz Stefan Kuster vom BAG sagte ,   wird daher unter anderem auch ein Kurz-Lockdown geprüft . Laut Medienberichten soll schon am Mittwoch der Bundesrat vier Szenarien diskutieren . Eines der Szenarien , das strengste der vier , soll dabei ein Kurz-Lockdown sein . 
 Was soll ein solcher bringen ? 
 Am Dienstag meldete das Bundesamt für Gesundheit ( BAG ) rund 3000 neue Ansteckungen innert 24 Stunden . Das ist eine Verdoppelung in einer Woche . Ob Homeoffice , Maskenpflicht und Versammlungsverbote die Zahlen deutlich senken können , wird von vielen Experten bezweifelt . Es bestehe weiterhin die Gefahr , dass die Ansteckungen unkontrolliert explodierten . Ein Kurz-Lockdown für rund zwei Wochen soll die Zahlen schnellstmöglich runterbringen , man spricht von einem Circuit Breaker . Das ist insofern wichtig , weil mit den Infektionszahlen auch die Auslastung der Spitäler steigt . Oberstes Ziel der Behörden ist es , einen Zusammenbruch des Gesundheitssystems zu verhindern . 
 Wie soll ein Kurz-Lockdown aussehen ? 
 Das ist unklar . Britische Forscher schlugen den Kurz-Lockdown vor und empfehlen dabei , von strengen und vor allem kurzfristig erfolgenden Massnahmen abzusehen , weil dies die Wirtschaft zu sehr schädige und die Menschen zu sehr einschränke . Stattdessen sollen die Massnahmen vorausschauend eingeleitet werden . Wales will den ersten Kurz-Lockdown in Europa verhängen , und zwar einen äusserst drastischen : In dem Landesteil im Westen Grossbritanniens müssen ab Freitag Bars , Restaurants , Hotels und alle nicht wesentlichen Läden für zwei Wochen schliessen , wie BBC schreibt . Treffen mit Menschen , die nicht im gleichen Haushalt leben , sind in dieser Zeit verboten . Zudem dürfen nur gewisse Schulstufen vor Ort in den Unterricht . Bereits im Juni musste die englische Stadt Leicester in einen lokalen Lockdown . Bis heute sind in der Stadt Menschenansammlungen verboten . 
 Gibt es schon Erfahrungen mit einem solchen Vorgehen ? 
 Nein , einen Kurz-Lockdown gab es noch nicht . « Im Moment gibt es Länder , die sich das überlegen » , erklärte Stefan Kuster vom BAG . Man habe aber noch nicht genügend Erfahrung , wie gut diese wirken . Für Schweizer Epidemiologen wäre ein Kurz-Lockdown lediglich eine Notlösung . 
 Was wären die wirtschaftlichen Konsequenzen ? 
 Auch ein kurzer Lockdown hat wirtschaftliche Konsequenzen . « Allerdings hängt es davon ab , welche Region in den Lockdown muss » , erklärt Anastassios Frangulidis , Chefstratege von Pictet Asset Management . Würden Zürich oder Genf in einen Mini-Lockdown gehen , wären die wirtschaftlichen Folgen für die Schweiz grösser , als wenn Schwyz oder Glarus betroffen wären . « Denn Bevölkerungsstarke Kantone generieren auch mehr Wertschöpfung und haben darum mehr Einfluss auf die Schweizer Wirtschaft » , so Frangulidis . Wichtig sei auch die