Die Arbeitslosenrate sei auf dem niedrigsten Stand seit mehr als einem halben Jahrhundert , das Einkommen der Bevölkerung wachse , die Armut sinke , die Kriminalität gehe zurück , und die USA würden international wieder respektiert . « Die Feinde Amerikas sind auf der Flucht » , sagte Trump . « Die Zukunft Amerikas ist leuchtend hell . » 
 « In nur drei kurzen Jahren haben wir die Mentalität eines amerikanischen Niedergangs zertrümmert » , sagte der Präsident . « Wir schreiten mit einer Geschwindigkeit voran , die vor Kurzem noch unvorstellbar gewesen wäre , und wir werden nie kehrtmachen . » 
 Die Jahre des « wirtschaftlichen Niedergangs » seien vorbei , sagte Trump , der mit der guten ökonomischen Lage im US-Wahlkampf punkten will . Er habe mit dem Abbau von Regulierungen und mit Steuersenkungen die US-Wirtschaft wiederbelebt . Ausserdem habe er sich für « faire und gegenseitige Handelsabkommen » mit anderen Ländern eingesetzt . 
 « Anders als so viele vor mir halte ich meine Versprechen » , sagte Trump , der in seiner Rede wiederholt die Regierung seines Vorgängers Barack Obama kritisierte . 
 Viel Applaus 
 Er habe mit dem Abbau von Regulierungen und mit Steuersenkungen die US-Wirtschaft wiederbelebt , sagte Trump . Ausserdem habe er sich für « faire und gegenseitige Handelsabkommen » mit anderen Ländern eingesetzt . Die republikanischen Senatoren und Abgeordneten quittierten Trumps Rede immer wieder mit kräftigem Applaus und erhoben sich von ihren Sitzen . 
 Das gegen ihn laufende Amtsenthebungsverfahren thematisierte Trump bei seiner Rede zur Lage der Nation nicht direkt . Er sagte in seiner Ansprache im US-Kongress allerdings , die einzigen Siege , die zählten , seien Siege , die für das amerikanische Volk von Nutzen seien . Dies könnte als Anspielung auf den erwarteten Freispruch im Amtsenthebungsverfahren verstanden werden . 
 Trump kritisierte aber den Plan der Demokraten zur Ausweitung einer staatlich finanzierten Krankenversicherung . Seiner Ansicht nach laufe dies auf eine « sozialistische Übernahme » hinaus , die das Land in den Bankrott treibe und Leistungen für illegale Einwanderer bereitstelle . « Wir werden niemals zulassen , dass der Sozialismus die amerikanische Gesundheitsversorgung zerstört » , sagte Trump . 
 Mauerbau bald fertig 
 Der US-Präsident bekräftigte gleichzeitig das Recht der Amerikaner auf den Besitz von Schusswaffen . « Solange ich Präsident bin , werde ich immer den zweiten Zusatzartikel schützen , Waffen zu besitzen und zu tragen » , sagte er . Erneut stellte Trump rasche Fortschritte beim Mauerbau an der Grenze zu Mexiko in Aussicht . Mehr als 160 Kilometer seien bereits fertiggestellt , Anfang nächstes Jahr würden es mehr als 800 Kilometer sein , versprach Trump . An der Grenze zu Mexiko werde eine « lange , hohe und sehr mächtige Mauer » gebaut , sagte Trump . 
 In Bezug auf die gezielte Tötung des iranischen Generals Qassim Soleimani durch die USA und dem daraus resultierenden verschärften Konflikt mit dem Iran sagte Trump : « Wir arbeiten daran , Amerikas Kriege im Nahen Osten zu beenden , um unsere Truppen wieder nach Hause zu holen . » Er betonte in Richtung terroristischer Vereinigungen : « Ihr werdet niemals der