Am Ende waren 17 Vereine für die Weiterführung der Saison 2019 / 20 , zwei Clubs ( Lugano und Sion ) lehnten diese ab , und Xamax enthielt sich der Stimme . Mit diesem Entscheid war die wichtigste Frage schon einmal geklärt . Mit der Fortsetzung mussten jedoch weitere Fragen geklärt werden . Liga-Präsident Heinrich Schifferle und CEO Claudius Schäfer lieferten an einer Medienkonferenz Antworten . 
 Wie gross ist die Erleichterung bei der Liga über die Fortsetzung der Meisterschaft ? 
 « Ich kann nicht verhehlen , dass mir ein grosser Stein vom Herzen fällt . In meinen Augen ist die Entscheidung richtig » , sagt CEO Claudius Schäfer , « auch wenn ich die Argumente der Clubs verstehen kann , die dagegen sind . Ich glaube , das sind verantwortungsvolle Entscheidungen , die gefällt wurden . » 
 Wie deutlich war die Mehrheit für einen Re-Start ? 
 « 17 Clubs stimmten für eine Weiterführung , zwei waren dagegen , bei einer Enthaltung . Das Stimmenverhältnis war klar » , sagt SFL-Präsident Heinrich Schifferle . 
 Wann geht es sportlich weiter ? 
 « Der Spielplan sollte in der nächsten Woche gemacht sein , aber wir würden ab dem 19. Juni beginnen und mit englischen Wochen bis 2. August spielen . Der Cup und die Barrage folgen danach , allerdings müssen wir noch Abklärungen mit der Uefa abwarten . Die Uefa hat noch nicht entschieden , wann die Europacupwettbewerbe fertig gespielt sind und die Qualifikationen beginnen . Das sollte auch nächste Woche so weit sein » , so Schäfer . Ein wichtiger Faktor : Der FC Basel ist noch in der Europa League und auch im Schweizer Cup dabei . 
 Werden einzelne Clubs nun die Gerichte bemühen ? 
 « Es war ein demokratischer Entscheid , und deshalb wäre es unnötig , ein Gericht anzurufen , und ich gehe auch nicht davon aus » , so Schifferle , « aber ich bin schon mehrmals nicht von etwas ausgegangen . » 
 Wurde ein Gentlemen ’s Agreement beschlossen ? 
 « Es hat entsprechende Voten gegeben , darum gehe ich davon aus , dass alle den Entscheid akzeptieren . Aber gewisse Exponenten waren nicht da ( ein Seitenhieb gegen Sion-Boss Christian Constantin , der einmal mehr nicht an einer Präsidentenkonferenz teilnahm ) , und wer weiss , was passiert » , sagt Schifferle . « Einen demokratischen Entscheid sollte man sportlich akzeptieren , auch wenn er einem nicht passt . » 
 Wenn der Betrieb hochgefahren wird , verlieren die Clubs die Kurzarbeitsentschädigung . Ist das letzte Wort hier schon gesprochen ? 
 « Das Seco hat uns schon Antworten gegeben , und die Spieler erhalten keine Kurzarbeitsentschädigungen mehr , wenn der Trainingsbetrieb läuft » , sagt Schäfer , « aber unsere Haltung ist eine andere . Deshalb werden wir mit unserer Rechtsabteilung intervenieren . » 
 Was passiert mit den auslaufenden Verträgen , Transfers und Qualifikationen ? 
 « Arbeitslose Spieler und Profis , die wegen Covid-19 entlassen