Am vergangenen Freitag betraten zwei vermummte Männer kurz nach Ladenschluss die Aldi-Filiale bei der Monbijoubrücke in Bern . Laut Augenzeugen waren die beiden Räuber von schlanker Statur und maximal 175 Zentimeter gross . Einer der Täter trug während des Überfalls ein Messer auf sich . Nachdem die beiden Männer das Geld von einem Mitarbeiter erbeuten konnten , rannten sie in die Tiefgarage und flüchteten von dort aus in unbekannte Richtung . 
 Ein vermummter Mann betrat am vergangenen Donnerstagabend , kurz nach 22 Uhr , einen Avia-Shop bei einer Tankstelle in Kehrsatz BE . Der Räuber bedrohte die Angestellten mit einer Pistole und forderte Bargeld . Nachdem er dieses erhielt , flüchtete der Täter zu Fuss in Richtung Belp . Die Kantonspolizei Bern suchte darauf mit mehreren Polizeipatroullien nach dem Räuber , jedoch auch hier : Bislang ohne Erfolg . 
 Am 6. Januar überfiel ein maskierter Mann eine Volg-Filiale im bernischen Kirchlindach . Der Mann maskierte sich mit einem Tuch , bedrohte die Angestellten und forderte Bargeld . Er konnte flüchten , möglicherweise mit einem Velo . Die gleiche Filiale in Kirchlindach wurde bereits im November 2019 überfallen . Schon damals war der Räuber mit einem Tuch maskiert . Ausserdem fanden beide Überfälle an einem Montag , kurz vor 20 Uhr statt . Der Täter ist in beiden Fällen flüchtig . Handelt es sich vielleicht um denselben Verbrecher ? 
 Ein junger Mann mit dunkelblonden Haaren und einem blonden Oberlippenbart überfiel am 4. Januar einen Kiosk am Bahnhof Lotzwil BE . Bevor sich der « athletische Mann » mit einem schwarzen Halstuch maskierte und das Geschäft überfiel , soll er sich gemäss Beweisen im Bereich des Bahnhofs aufgehalten haben . 
 Schliesslich bedrohte er die Angestellte des Kiosks mit einer Pistole und flüchtete mit dem erbeuteten Geld über die Bahngleise . Ein Passant , der den Vorfall beobachtete , folgte dem Räuber und sprach ihn an . Dieser bedrohte den Passanten daraufhin mit seiner Pistole , ehe er seine Flucht fortsetze . Bisher konnte der Mann nicht gefasst werden . 
 Am frühen Morgen des 31. Dezember überfiel ein korpulenter Mann in Trainerhosen eine   Migrolino-Tankstelle im Wankdorf-Quartier . Der Mann , der sich hier mit einem roten Tuch maskierte , bedrohte die anwesenden Angestellten mit einem Messer und forderte Geld . Nachdem er das Geld ausgehändigt bekam , flüchtete er in einem dunklen BMW . Nach Angaben der Polizei muss davon ausgegangen werden , dass ein Komplize im Auto auf den Täter wartete . 
 Am 22. Dezember , einem Sonntag , überfiel ein maskierter Mann eine Tankstelle im Breitenrain-Quartier in Bern . Der Täter war mit einer schwarzen Sturmmaske maskiert , von dunklem Teint und sprach Berndeutsch . Er bedrohte die Angestellte mit einem Messer und konnte mit dem erbeuteten Geld flüchten . Auch dieser Kriminelle ist flüchtig . 
 Im bernischen Wynau wurde am 17. Dezember eine Volg-Filiale überfallen . Der Täter war zwischen 160 und 165 Zentimeter gross und bedrohte die Angestellten mit einer Pistole . Der Mann forderte die Mitarbeiter auf Schweizerdeutsch auf , ihm Geld auszuhändigen . Darauf flüchtete der Täter in unbekannte Richtung und ist nach wie vor flüchtig . 
 Am Montag , 16. Dezember , überfiel ein maskierter Mann kurz nach 19 Uhr eine Coop-Filiale in Schliern bei Köniz . Obwohl die Kantonspolizei sofort mehrere Patrouillen aufbot , konnte der Täter nicht mehr gefasst werden . Bekannt ist : Der Räuber trug zum Tatzeitpunkt einen langen schwarzen Mantel und weisse Trainerhose und ein Baseballcap . Das Gesicht hatte dieser hier mit einem Schal maskiert . 
 Am selben Tag , dem 16. Dezember , wurde in Belp eine Tankstelle überfallen . Ein dunkel gekleideter Mann , betrat kurz vor 22 Uhr die Filiale und bedrohte eine Verkäuferin mit einem Messer . Sein Gesicht hatte er ebenfalls mit einem Schal vermummt , dazu trug er eine Kapuze und schwarze Handschuhe . Sein Gang wird als auffallend schwerfällig beschrieben . Die Kantonspolizei hat in diesem