Websites und soziale Netzwerke wie Facebook und Instagram ändern ihre AGB ständig , und meistens fällt dies nur wenigen auf . Nicht so mit dem letzten Update der Instagram-Richtlinien , das am vergangenen Sonntag in Kraft getreten ist . Denn an diesem stossen sich Blogger , Sexarbeiter und normale Nutzerinnen und Nutzer gleichermassen . 
 Besondere Aufmerksamkeit haben die Änderungen ausserdem erhalten , weil Sängerin Madonna sich – auf ihrem Instagram-Profil – über die neuen Richtlinien geärgert hat . Dort schreibt sie : « Instagrams neue Regeln erlauben es , dich und deine Familie über dein Smartphone und deinen Fernseher auszuspionieren , deine tiefsten Geheimnisse zu stehlen , deine Ordnungswilligkeit zu überprüfen und deine Daten an die Regierung und die Industrie zu verkaufen oder dich für Ungehorsam bestrafen zu lassen . » Dazu hat sie ein Video hochgeladen , das sie mit dem Satz beendet : « Das ist angsteinflössender Shit . » 
 Was hat sich genau geändert ? 
 Tatsächlich ist dies schwierig einzuschätzen , denn Instagram hat eine der Seiten , die alle Neuerungen in den AGB darlegen , mittlerweile gelöscht . Ein Nutzer auf Reddit legt jedoch dar , dass Instagram neu Zugriff auf die Anrufliste und die SMS seiner Nutzer habe . Ausserdem könne die Kamera eines Smartphones für eine Liveanalyse verwendet und das Adressbuch durchstöbert werden . 
 Darüber hinaus soll es neu nicht mehr möglich sein , einen bereits bestehenden Domain-Namen oder eine URL als Usernamen auf Instagram zu verwenden , ohne dass dies vom Besitzer zuvor schriftlich erlaubt wurde , wie Hitc.com berichtet . Dies könnte insbesondere für Blogger , Fan-Pages und andere Internetseiten-Betreiber ein Problem darstellen , wie diese Twitter-Nutzerin darlegt : 
 Und zuletzt sollen die neuen Regelungen Sexarbeiter und Sexarbeiterinnen auf der Plattform betreffen , denn auch die Regelungen zu Nacktheit oder expliziten Inhalten auf dem sozialen Netzwerk seien angepasst worden . So beklagen sich viele , dass die Restriktionen neu zu streng seien . Instagram ist nicht die erste Plattform , die die Regelungen , was Sexarbeit auf der Seite angeht , verschärft . Erst letzte Woche wurde bekannte , dass eine Reihe von Sexarbeitern und Sexarbeiterinnen ohne Vorwarnung von Tiktok verbannt wurden , nachdem auch diese Plattform ihre AGB angepasst hatte . 
 Was sagt Instagram dazu ? 
 Das Unternehmen scheint auf die Reaktionen seiner Nutzer reagiert zu haben . Einerseits hat es eine der Websites mit Informationen zu den Updates der AGB mittlerweile wieder gelöscht , andererseits hat Instagram auf Twitter auf mehrere der Anschuldigungen reagiert . Zu den Besorgnissen , was die Privatsphäre der Nutzer auf der Plattform angeht , heisst es beispielsweise : « Es scheint , als ob unser AGB-Update für Verwirrung sorgt . So wird behauptet , dass unsere neuen Regeln es erlauben , User auszuspionieren – das ist nicht wahr . Die Änderungen , die wir vorgenommen haben , sind nur dazu da , unsere AGB besser zu erklären und unsere Community besser zu informieren . 
 Auch zu den Befürchtungen der Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter hat sich Instagram geäussert . In einem Tweet heisst es : « Wir haben gesehen , dass es einiges an Verwirrung gibt , dass es unser AGB-Update auf Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter abgesehen habe . Wir wollen unserer Community versichern , dass das nicht stimmt und sich nichts daran ändern wird , wie wir unsere Regeln durchsetzen . Wir haben nur einige Punkte in unseren Richtlinien deutlicher gemacht und beispielsweise klarer dargelegt , wie wir Daten für personalisierte Werbung nutzen . Das gilt für alle Nutzer von