Der ehemalige Eisenleger Ilir B. * ( 38 ) musste am Montag vor dem Obergericht des Kantons Zürichs erscheinen . Über seinen Anwalt hatte der Mazedonier , der aus Struga stammt und in Dietikon wohnhaft war , das Urteil des Bezirksgerichts Winterthur vom 5. Dezember 2018 betreffend Drohung und anderen Vorwürfen weitergezogen . Vor dem Obergericht erschien der bärtige Mann mit dunklen Haaren in einem Trainingsanzug mit einem grau-schwarzen Tarnmuster . Begleitet wurde er von zwei Polizisten der Kantonspolizei Zürich . B. befindet sich seit letztem August in Untersuchungshaft . Dies , weil er verdächtigt wird , seine Frau Luiza B. ( 34 ) erstochen zu haben ( 20 Minuten berichtete ) . 
 Vor dem Obergericht Zürich wurde nicht der gewaltsame Tod von Luiza verhandelt . Im Zentrum standen folgende Vorwürfe : mehrfache Drohungen , Nötigung , Irreführung der Rechtspflege und mehrfache Tätlichkeiten , die bereits vor dem Bezirksgericht Winterthur verhandelt wurden . Dem Beschuldigten B. wurde vorgeworfen , seine Ehefrau mehrfach mit dem Tod bedroht , geschlagen und genötigt zu haben , sich an seiner Stelle bei der Polizei als fehlbare Autolenkerin auszugeben . 
 Anfang 2017 soll er ihr etwa gedroht haben , sie mit ihren Haaren ans Auto anzubinden und durch die Stadt zu schleifen . Bei der polizeilichen Einvernahme gab B. zuerst an , seine Frau nie bedroht zu haben . Später habe er sich jedoch korrigiert und ausgeführt : « Sie wissen , wie es bei uns Albanern ist , man sagt immer wieder , ich bringe dich um , aber das ist nicht so gemeint . Das wird auch nicht ernst genommen . » Es sei , wie wenn die Schweizer « scheisse » sagten . Mit seiner Erklärung aus der polizeilichen Einvernahme konfrontiert , gab seine Ehefrau bei ihrer Einvernahme am gleichen Tag an , dass er die Drohungen ernst gemeint habe . 
 Weiter geht aus der Anklageschrift hervor , dass der Mann gegen seine Ehefrau mehrfach tätlich geworden sei . So soll er sie im Jahr 2017 alle zwei bis drei Wochen geschlagen haben . Wie oft er innerhalb dieses Jahres zugeschlagen haben soll , sei nicht genau bestimmbar , mindestens aber 12-mal . Luiza habe durch die Schläge jeweils blaue Flecken an den Oberarmen und an weiteren Teilen des Körpers erlitten . 
 Weiter soll B. sie gezwungen haben , sich selbst bei der Stadtpolizei Winterthur für ein Verkehrsdelikt als schuldig zu bekennen , obwohl er selbst gefahren und geblitzt wurde . Wenn sie dies nicht machen würde , drohte er ihr , dass sie mit ihm Probleme bekommen würde . Der Beschuldigte wollte durch diese Handlung erreichen , dass das Strassenverkehrsamt gegen ihn keine Sanktionen ergreift . 
 Während B. zu Beginn der Verhandlung wenige Fragen des Richters beantwortete , verweigerte er kurz darauf die Aussage auf weitere Fragen , sei es bei Fragen um seine Person sowie über über die Vorwürfe . B. hielt jedoch fest , dass er seine Frau nicht getötet habe und gab an , dass er und seine Frau Opfer seien . Als der