Der 54-Jährige hat aus Hertha Berlin binnen weniger Wochen einen Anwärter auf die internationalen Ränge in der Bundesliga gemacht . Vier Punkte beträgt nur noch der Rückstand auf Rang sechs . Das 2:0 gegen den FC Augsburg war der dritte Sieg im vierten Spiel , keines ging verloren . « Wenn da nur ein bisschen was schief gegangen wäre und wir nicht so schnell die Mannschaft auf Kurs gebracht hätten , wissen wir , wo wir stehen würden » , betonte Labbadia . 
 Weiter geht die Arbeit 
 Sein Credo bleibt . « Was sollen wir jetzt den Mund gross aufmachen , wir müssen erstmal arbeiten » , bekräftigte Labbadia am Sonntag im « Doppelpass » des Senders Sport1. Er selbst setze sich die grössten Ziele , sagte er – und auch das : « Klar ist , wir wollen nach oben , keine Frage . » Aber mit Demut . 
 Zehn Punkte von zwölf möglichen , drei Spiele ohne Gegentor . Eine Mannschaft , die sich insgesamt viel gefestigter zeigt , die eine Linie auf dem Platz ungeachtet des Leistungseinbruchs gegen die Augsburger in der zweiten Halbzeit hat und vor allem wieder mit Freude spielt und Zuversicht verbreitet . 
 « Da ist noch einiges möglich » , kommentierte Hertha-Profi Maximilian Mittelstädt mit Blick auf den Rückstand auf die Europa-League-Ränge . « Nur vier Punkte – es ist möglich » , hiess es fast identisch von Keeper Rune Jarstein , der nach seinem Patzer beim 2:2 unter der Woche gegen Leipzig sein Tor diesmal wieder sauber hielt . Labbadia hatte dem 35-jährigen Norweger nach der Slapstick-Nummer öffentlich versichert , weiter seine Nummer eins zu bleiben . Labbadia versucht , beim selbst ernannten Big City Club Ruhe reinzubringen , wo er nur kann . 
 Die Spieler schwärmen vom Trainer 
 Und er trifft bislang die richtigen Entscheidungen . Das Führungstor in der 24. Minute erzielte Javairô Dilrosun . Der 21-jährige Niederländer spielte seit Ende Februar schon nicht mehr in der Startelf . Labbadia vertraute ihm , nachdem der zuletzt stark aufgelegte Matheus Cunha in der Offensive wegen einer leichten Gehirnerschütterung nicht spielen konnte . Das Tor zum 2:0 in der Nachspielzeit erzielte Krzysztof Piatek , Labbadia hatte ihn rund eine halbe Stunde vorher eingewechselt . 
 Die Spieler schwärmen von Labbadia . Und der Coach , für den der Hauptstadtclub die achte Station und der siebte Verein ist , sagt über sich : « Mit jeder Station bin ich besser geworden . Ich glaube , ich bin heute der beste Trainer , der ich je war , weil die Erfahrung einfach unfassbar wichtig ist . » 
 Unfassbar findet Labbadia auch die bisherige Ausbeute und auch deshalb liess er sich bei der Frage nach einer neuen Zielsetzung nichts weiteres entlocken . Vielmehr verwies er auf die anstehenden schweren Spiele wie bei Borussia Dortmund am kommenden Samstag . Nach dem 3:0 in Hoffenheim , dem 4:0 im Stadtderby gegen Union Berlin , dem 2:2 in Leipzig und dem 2:0 gegen Augsburg nach einer souveränen ersten Halbzeit dürfte den Berlinern aber auch vor den Borussen nicht bange sein . Und um den « leeren Tank » seiner Spieler nach der englischen Woche wieder aufzufüllen , bleiben Labbadia ja auch ein paar Tage .