Der Grund : Das BAG unterscheidet bei den Ländern auf ihrer Quarantäneliste bislang nicht nach Regionen , sondern nimmt das ganze Land auf die Liste , wenn sich Fälle häufen . Gemäss Verordnung hätte das BAG jedoch die Möglichkeit , dies zu ändern und einzelne Regionen auf die Liste zu nehmen . Bis anhin habe man jedoch darauf verzichtet , sagt ein BAG-Sprecher . 
 « Haben keine Lust auf Quarantäne » 
 Schweizer Touristen , die derzeit auf spanischen Inseln weilen , können dies nicht nachvollziehen . So etwa Leser U. Y. * ( 27 ) aus Wallisellen ZH , der am Samstag mit seiner Freundin auf die Insel Teneriffa reiste . « Kaum angekommen , erfuhren wir , dass Spanien wohl bald auf die Quarantäneliste des Bundes kommt » , so Y. « Das , obwohl die Kanarischen Inseln kaum Neuansteckungen verzeichnen . » 
 In knapp zwei Wochen seien ihre Ferien zu Ende – dann müssten sich Y. und seine Freundin wohl in Quarantäne begeben . « Wir haben keine Lust darauf , obwohl wir aus einem Gebiet mit wenigen Ansteckungen zurückkehren » , sagt Y. Er fordert : « Das BAG soll bei der Quarantäneliste in Regionen unterscheiden . » 
 Auch Marcel Kofel , der derzeit in Mallorca weilt , stört sich daran , dass das BAG nur eine Länderliste führt und nicht nach Regionen differenziert : « In Teilen Spaniens sind die Zahlen sehr hoch . Hier in der mallorquinischen Pampa hat es aber meines Wissens schon länger keine einzige Ansteckung mehr gegeben . » 
 Regionale Unterscheidung zum Schutz der Volkswirtschaft 
 Auch FDP-Nationalrat Marcel Dobler kritisiert die grobe Unterscheidung auf der Quarantäneliste . « Solch eine Betrachtung durch das BAG ist einfältig , wenn gewisse Inseln unproblematisch sind und niedrigere Fallzahlen haben als die Schweiz . » Dobler findet , man solle Inseln und Regionen wie zum Beispiel auch Nord- und Süditalien unabhängig auf der Liste betrachten . 
 Er weist jedoch auch auf die umgekehrte Situation hin : « Auch zum Schutz unserer eigenen Volkswirtschaft würde es Sinn ergeben , eine regionale Unterscheidung bei der Quarantäne vorzunehmen , denn im Gegenzug sind unsere Hotels und Gastrobetriebe ebenfalls auf Touristen angewiesen . » 
 Nun ist es laut Dobler am BAG , diesen Schritt zu prüfen und auf der Quarantäneliste regional zu differenzieren . « Beim Flugverkehr ist es zum Beispiel gut durchsetzbar : Man könnte umso besser sagen , aus welchen Regionen die Touristen kommen . » Der bürokratische Mehraufwand , der mit den Kontrollen aus den Regionen entstehen würde , ist laut Dobler verhältnismässig und könnte in Kauf genommen werden . 
 « Man muss die Liste durchsetzen » 
 Ein Punkt , den Erich Ettlin , CVP-Ständerat aus dem Kanton Obwalden , kritisch sieht : « Momentan ist die Betrachtung ganzer Staaten bis auf weiteres der einzig praktikable Weg , um die Liste durchzusetzen . » Er habe Verständnis dafür , dass der Bund derzeit keine Feingliederung mache . « Die ganze Liste