Nein , ich finde die Formulierung unangemessen . Man blendet damit die vielen Professorinnen aus , zumal dieser Beruf per se immer noch stark männlich aufgeladen ist . 
 Warum sind Sie sich da so sicher ? 
 Zahlreiche empirische Studien haben gezeigt , dass Menschen die maskuline Pluralform stark männlich assoziieren . Spricht man also von « Professoren » , denken die meisten an männliche Professoren . 
 Wie wurde das getestet ? 
 Man hat Studienteilnehmer gebeten , sich ein paar Professoren vorzustellen und ihnen Namen zu vergeben . Es fielen nur Männernamen . Der männliche Mensch gilt nach wie vor als Repräsentant der Menschen . 
 Sie haben gemeinsam mit Helga Kotthoff das Buch « Genderlinguistik : Eine Einführung in Sprache , Gespräch und Geschlecht » veröffentlicht . Zu welchem Schluss kamen Sie ? 
 Es ist erschreckend , wie viele Stereotypen noch in aktuellen Wörterbüchern kursieren . Die Tante unternimmt Familienbesuche , der Onkel bezahlt dem Neffen das Studium . Frauen werden in der Sprache noch viel zu oft mit familiären Angelegenheiten in Verbindung gesetzt , Männer dagegen mit beruflichem Erfolg . 
 Befinden sich 100 Polizistinnen im Raum , sprechen wir von « Polizistinnen » . Gesellt sich ein Mann dazu , lautet der Plural « Polizisten » . Im umgekehrten Fall ändert die Präsenz einer Frau nichts . Finden Sie das problematisch ? 
 Ja , das ist ein riesiges Problem . Diese männliche Mehrzahl transportiert ein altes Gesellschaftsbild . Es ist eine Altlast aus dem 19. Jahrhundert , als tatsächlich ausschliesslich Männer Polizisten oder Professoren waren . Die Gesellschaft hat sich seither verändert . Aber bis sich diese Veränderungen auf die Sprache übertragen , dauert es sehr viel länger , vielleicht noch 100 Jahre . Frauen dürfen in unserer Sprache nicht länger übergangen werden . Deshalb müssen wir diese Schieflage in der Sprache angehen . 
 Die Schweizer SP-Politikerin Tamara Funiciello sagt : « Wenn wir nur von Ärzten sprechen und nicht von Ärztinnen , können sich Mädchen gar nicht vorstellen , Ärztin zu werden . » Was sagen Sie dazu ? 
 Der Arzt ist immer noch männlich genderisiert , auch wenn inzwischen bereits mehr Frauen Medizin studieren als Männer . Diese semantische Verschiebung ist langwieriger und zäher als die gesellschaftliche Veränderung . 
 Aber ist es denn nicht viel bedeutsamer für ein Mädchen , dass es weibliche Vorbilder hat , etwa eine Mutter , die selber Chefin ist , als dass in der Sprache weibliche Formen verwendet werden ? 
 Natürlich sind weibliche Vorbilder wichtig . Die Versuche , beides gegeneinander auszuspielen , ist eine alte Strategie , die Sprache als unwichtig darzustellen . Man kann das eine tun und muss das andere nicht lassen . 
 Gemäss Kritikern ist die Gendersprache ein symbolischer Stellvertreterkampf zwischen den Geschlechtern , der an der Realität vorbeizielt . Dies auf dem Buckel der Sprache . Sprich : Frauen würden nicht mehr verdienen , nur weil man die Sprache anpasst . Stattdessen müssten sie lernen , härter zu verhandeln . 
 Noch einmal : Natürlich verdienen Frauen nicht mehr , nur weil weibliche Formen verwendet werden . Dennoch spielt die Sprache eine wichtige Rolle in unserer Gesellschaft und beeinflusst unsere Wahrnehmung der Welt stark . 
 Fehlt es Frauen nicht einfach an Selbstbewusstsein , wenn sie sich nicht automatisch angesprochen fühlen , wenn etwa von « Kollegen » und nicht explizit von « Kolleginnen und Kollegen » oder « Kolleg*innen » die Rede ist ? 
 Es geht hier nicht um fehlendes Selbstbewusstsein , sondern um Respekt Frauen gegenüber . Die sprachliche Wahrnehmung auch von Frauen ist Teil eines   Zivilisationsprozesses , der seit langem läuft und immer mehr Menschen einschliesst . 
 Was denken Sie über junge , emanzipierte Frauen , die sich beim männlichen