« Wir sind richtig hässig und enttäuscht » , sagt Leserin Diana Rodrigues ( 30 ) über sich und die portugiesische Community . Viele hätten ihre Familie in Portugal schon Monate nicht mehr besuchen können . « Angehörige durften nicht an die Beerdigung ihrer Verwandten wegen der Restriktionen » , sagt die portugiesisch-schweizerische Doppelbürgerin . Bleibe die Quarantänepflicht über die Festtage , müssten einige ältere Menschen Weihnachten ganz allein verbringen . « Wo bleibt da die Menschlichkeit ? » 
 Kritik an Transparenz 
 Auch auf Social Media kritisieren User den Entscheid des BAG heftig : « Schikane pur » , schreibt ein Twitter-User . Transparenz sei offenbar nach wie vor ein Fremdwort für das BAG , meint ein anderer . « Den Schweizer Bundesrat kann niemand mehr ernst nehmen . » 
 10 Tage für die Reisebranche 
 Ein weiterer Kritikpunkt an der neuen BAG-Liste : Sie tritt erst ab dem 14. Dezember in Kraft – zehn Tage nach deren Kommunikation . « Das ist extrem unfair . Wir bekommen gar keine Chance , die Zahlen zu senken » , sagt Diana Rodrigues . Das BAG nehme so vorweg , dass dies Portugal sowieso nicht schaffe – und dies , obwohl die Infektionen rückläufig seien und die Massnahmen viel strenger als in der Schweiz , sagt die Bündnerin . Auf Twitter macht man sich über die zehntägige Frist lustig : « Schön , kann das BAG neu in die Zukunft sehen » , schreibt ein Nutzer . Oder : « Ist das Virus erst am 14. Dezember aus dem Urlaub zurück ? » 
 Derweil beharrt das BAG auf seinem Entscheid : Die Fallzahlen in Portugal und Polen hätten am Stichtag die Voraussetzungen erfüllt , um auf die « Liste der Staaten mit erhöhtem Ansteckungsrisiko » zu kommen : Die Fallzahl der vergangenen zwei Wochen pro 100’000 Einwohner sei zu diesem Zeitpunkt um mehr als 60 höher als die Inzidenz der Schweiz gewesen . Nur : Der Stichtag war am 2. Dezember – zwei Tage vor der BAG-Kommunikation und zwölf Tage bevor die neue Regelung in Kraft treten wird . « Der Prozess , bis so ein Entscheid zustande kommt , nimmt eine gewisse Zeit in Anspruch » , sagt BAG-Mediensprecher Jonas Montani . Und weshalb tritt der Beschluss erst am 14. Dezember in Kraft ? « So kann sich die Reisebranche auf die Veränderung vorbereiten . » 
 Ingenieur startet Petition 
 Unterdessen formiert sich in der portugiesischen Gemeinschaft der Widerstand : In einer Onlinepetition fordert der Blogger Samuel Soares ( 30 ) die Streichung Portugals von der Quarantäneliste . « Ich bin überwältigt , wie erfolgreich die Aktion ist » , sagt er zu 20 Minuten . Der in der Schweiz geborene Portugiese hat seit Freitag bereits 8000 Unterschriften erhalten . « Die Leute finden das Projekt grandios . » 
 « Ich finde es nicht richtig , dass Portugal auf der Liste ist , deshalb wollte ich etwas unternehmen » , begründet Soares die Petition auf seiner Plattform « Emigrar para a Suíça » . Er arbeitet seit sechs Jahren in der Schweiz , seine Eltern leben in Portugal . « Die Zeiten sind schwierig ,