Um die immer länger werdende Haarpracht zu bändigen , legen daher viele selber Hand an – und decken sich mit Coiffeur-Equipment ein . Das freut die Onlinehändler : Der Absatz von elektrischen Haarschneidern und Trimmern sowie Scheren geht derzeit durch die Decke . 
 Was bei euren Coiffeur-Künsten zuhause herausgekommen ist und wie eure Corona-Frisuren aussehen , seht ihr in der Bildergalerie oben . 
 Absätze vervielfacht 
 Digitec-Galaxus verzeichnet derzeit eine drastische Zunahme der Verkäufe . Derartige Absätze habe man bei diesen Produkten bisher noch nie gesehen , sagt Sprecher Rico Schüpbach zu 20 Minuten . Für ihn ist klar : « Der Anstieg ist auf die Corona-Krise zurückzuführen . » 
 Laut eigenen Angaben verkaufte die Migros-Tochter letzten Monat rund dreimal mehr elektrische Haarschneider und Trimmer als im März vor einem Jahr . Gegenüber dem Februar habe man 60 Prozent mehr Geräte versendet . Noch deutlicher ist die Zunahme bei den Coiffeurscheren . Gegenüber dem Vorjahr verkaufte Digitec-Galaxus im März 60-mal mehr Scheren , im Vergleich zum Februar sind es 14-mal mehr . Hoch im Kurs sind zudem Haarfärbemittel und Tönungen . Hier habe sich der Absatz vervierfacht . 
 Scheren könnten bald ausgehen 
 Genaue Stückzahlen will der Onlinehändler nicht nennen . Sprecher Schüpbach betont aber : « Allein im März haben wir mehrere Tausend Haar- und Effilierscheren verkauft . » Von den Trimmern und Haarschneidern verkaufe man normalerweise mehrere Hundert pro Jahr . 
 Zwar sind einige elektrische Haargeräte bereits ausverkauft und über mehrer Wochen nicht mehr lieferbar , doch grundsätzlich zeichnen sich laut Digitec-Galaxus momentan keine Engpässe bei den Geräten ab . Anders sieht es bei den Scheren aus . « Hier könnte es bald knapp werden » , so Schüpbach . 
 Coiffeursalons beantragen Notkredite 
 Auch andere Onlinehändler verzeichnen einen gestiegenen Absatz . « Die Nachfrage nach Haarschneidern und Rasierern ist in unseren Onlineshops Microspot , Interdiscount sowie Fust in den letzten Wochen sehr stark gestiegen » , teilt Coop auf Anfrage mit . Bei Brack registriert man seit rund zweieinhalb Wochen « einen steilen Anstieg bei den Haarschneidegeräten sowie Zubehör , ausserdem auch bei Haarfärbemitteln » . Die Migros teilt hingegen mit , dass man einen « augenfälligen Anstieg » bei diesen Produkten noch nicht spüre . 
 Wie andere Branchen sind auch die Coiffeursalons wegen des Lockdowns in finanzielle Nöte geraten . Viele Geschäfte haben daher Überbrückungskredite von bis zu 10 Prozent des Umsatzes beim Bund beantragt . 
 « Viele haben Existenzängste » 
 Folglich haben einige Salons keine Freude daran , wenn die Bevölkerung sich nun auch noch selber die Haare schneidet . Eine Coiffeuse schreibt 20 Minuten : « Muss man das jetzt dringend machen ? Kann das nicht warten , bis das Ganze überstanden ist ? Es gibt genügend Gründe , wieso wir eine Lehre machen . » Viele in der Branche hätten momentan Existenzängste . « Wenn sich die Leute jetzt auch noch selber die Haare schneiden , verängstigt und verärgert das viele zusätzlich . » 
 Der Verband Coiffure Suisse hat auf eine Anfrage nicht reagiert . Auf der Website weist er aber darauf hin , dass Coiffeursalons ihre Dienstleistungen im Privaten nicht anbieten können . « Auch zu Hause dürfen Sie Ihren Beruf nicht ausüben » , so der Verband .