« Wie haben die Leute eigentlich reagiert , als du dich geoutet hast , Lars ? » will Ella wissen . Unterschiedlich . Ein Coming-out ist ja nicht ein Knall mit aufsteigender rosa Staubwolke , die allen unübersehbar mitteilt , dass ich schwul bin . Sich outen ist eine ongoing story . Egal wo , irgendwann kommt der Punkt , an dem ich von meiner sexuellen Orientierung erzähle . Wie neulich , als eine Kollegin fragte , ob meine Freundin auch noch komme . Dass mir mit solchen Bemerkungen ständig vor Augen geführt wird , dass ich von der Norm abweiche , macht mir heute nichts mehr aus . Früher dagegen sehr . 
 « Jeder wollte wissen , ob ich schwul bin » 
 « Du bist doch schwul , du weisst es einfach noch nicht » - das hat die Mutter einer Schulfreundin zu mir gesagt , als sie mal eine ruhige Minute mit mir zu zweit hatte . Recht sollte sie behalten – unangenehm war es aber trotzdem . Schliesslich hatte ich mir meine Homosexualität zu dem Zeitpunkt noch nicht eingestanden . 
 Schnell habe ich gemerkt , dass ich in einer Welt lebe , die nach einer Stellungnahme verlangt . Immer mehr Leute wollten wissen , ob ich schwul bin . Schulfreundinnen oder die grosse Schwester eines Schulkollegen oder einfach Irgendwer . Bei jedem « darf ich dich mal etwas persönliches fragen » , ist mein Herz stehen geblieben . Schliesslich war das wichtigste Coming-out jenes vor mir selbst . 
 Nach dem Coming-out gingen Freundschaften in die Brüche 
 Als ich endlich akzeptiert habe , dass ich schwul bin , habe ich es als erstes meiner Mutter gesagt . Diese Geschichte kennt ihr bereits . Sie hat es gut aufgenommen , meinte aber , dass es vielleicht wieder vorbei gehen würde . Kurz darauf habe ich es meinen Schwestern und meinen engsten Freund*innen erzählt . 
 Einige Freundschaften haben sich an dem Punkt aufgelöst . Viele waren enttäuscht , dass sie es nicht direkt von mir erfahren haben . « Ich habe ja kein Problem damit » , meinte einer beleidigt . Aber ich hatte mich einfach nicht getraut . 
 « Mir ist es schnuppe , wer wen liebt » 
 Ella und Bruce haben den Wein inzwischen leergetrunken . « Wenn dein Coming-out niemanden etwas angeht , warum hast du dann eines gemacht ? » will Bruce wissen . Für mich war das Coming-out wichtig , weil ich in einem Umfeld aufgewachsen bin , das Homosexualität nicht als normal betrachtet . 
 In diesem Umfeld brauchte ich ein Label für meine sexuelle Orientierung , auch für mich selbst . Denn eigentlich ist es mir schnuppe , wenn Frauen Männer lieben oder andere Frauen oder beides . Vielleicht wird bald ein Kind zu seinen beiden Vätern gehen und sagen : « Papa , ich bin hetero » . Oder es wird einfach gar nichts sagen . Weil es nämlich egal ist , wen man liebt .