Auch am Sonntag ist Steiger unterwegs auf der Suche nach dem perfekten Foto , denn es sind einige grosse Gewitter angekündigt . So hat der Bund am Sonntagmittag Gefahrenstufe 3 von 4 für heftige Gewitter ausgerufen . Steiger sah die Unwetter aber bereits früher kommen : « Schon am Samstagabend wusste ich dank verschiedener Tools ziemlich genau , wo und mit welcher Heftigkeit die Gewitter aufziehen werden . » 
 « Ich weiss zwei Tage im Voraus , wo die grossen Gewitter aufziehen » 
 Das Sturmjagen habe viel mit Planung zu tun : « Entgegen der Erwartungen zieht man nur selten völlig spontan los . Wir beobachten das Wetter anhand von meteorologischen Rohdaten nämlich immer sehr genau und wissen so oft bereits zwei bis drei Tage im Voraus , wo dann die grossen Gewitter aufziehen werden . » Aktuell stehen er und ein Kollege in der Nähe von Luzern bereit und warten darauf , dass eine grosse Gewitterfont von Genf hereinzieht : « Da kommt etwas Heftiges auf uns zu – ich stehe schon den ganzen Nachmittag unter Strom » , sagt Steiger . 
 Losziehen tut er jeweils mit seinem Auto – immer dabei hat er seine Kameras , das Navigationsgerät sowie den Laptop , um Wetterdaten abzurufen . « Man muss gut ausgerüstet sein und vor Ort die Wetterlage immer genau beobachten . » Durch die unmittelbare Nähe zu den Gewitterzellen sei es auch schon öfters zu brenzligen Situationen gekommen : « Vor einigen Jahren kam ich in Norditalien mitten in eine Superzelle – wie ich später erfahren habe , sind nur zwei Kilometer von mir entfernt während des Unwetters zwei Personen gestorben . » 
 Auch er selber hat die Kräfte der Natur schon am eigenen Leib miterlebt : « 2016 war ich gemeinsam mit einem Kollegen am Sturmjagen , als ich vom Blitz getroffen wurde . Wie durch ein Wunder kam ich unbeschadet davon , hatte keine Verletzungen – ich hatte grosses Glück . » 
 Er brauche den Adrenalin-Kick 
 Das Ereignis hat ihn aber nicht daran gehindert , mit dem Stormchasen weiterzumachen . « Angst ist selten der richtige Ratgeber – und meine Faszination für Unwetter ist zu gross , um damit aufzuhören . » Er mache das schon so lange , dass er den Kick des Unwetters inzwischen brauche : « Ich bin ein Adrenalin-Junkie – so wie ein Wingsuit-Pilot seine Sprünge braucht , brauche ich meine Gewitter-Jagden . » 
 Dabei stehe aber nicht nur das Adrenalin im Vordergrund : « Wir Stormchasers wollen anderen mit unseren Bildern nicht nur eine Freude machen – wir möchten auch aufklären . Es ist wichtig , dass die Leute wissen , dass Gewitter sehr gefährlich sein können . » Seit der Orkan Lothar 1999 über die Schweiz gefegt ist , habe sich vieles in der Meteorologie verändert , so Steiger : « Messtools sind genauer geworden . Dabei haben nicht nur Meteorologen die Technik vorangetrieben : Auch wetterbegeisterte Privatpersonen wie wir Stormchaser haben viele Wetterdaten gesammelt und so zum Fortschritt beigetragen . » 
 « Man muss grossen Respekt haben