Im öffentlichen Nahverkehr , in Geschäften und anderen Innenräumen sollten unbedingt weiterhin FFP2-Masken getragen werden , sagte der Präsident des Weltärtzebundes . Die Bundesländer sollten jetzt prüfen , ob die von ihnen angekündigten Lockerungen nicht zu weit gingen . Sie sollten « die politische Grösse haben , angekündigte Lockerungen wieder zurückzunehmen , wenn die Infektionszahlen durch die Delta-Variante wieder steigen sollten » . 
 Montgomery verwies auf das Beispiel der britischen Regierung . Diese hatte am Montag erklärt , wegen der raschen Ausbreitung der Delta-Variante im Vereinigten Königreich die geplante Aufhebung der letzten Corona-Beschränkungen um vier Wochen zu verschieben . Trotz der Impffortschritte in Grossbritannien lässt dort die Delta-Variante derzeit die Infektionszahlen wieder hochschiessen . Am Donnerstag wurden im Vereinigten Königreich erstmals seit Ende Februar wieder mehr als 10’000 Corona-Neuinfektionen an einem Tag verzeichnet . 
 ( Noch ) kein Alarm in der Schweiz 
 In der Schweiz hingegen halten sich die Behörden mit Alarmierung zurück . Die aktuelle Gefahrenlage sei   zurzeit nicht so akut , sagte Virginie Masserey am Point de Presse vom Dienstag . « Die Impfkampagne steht nun im Zentrum . » 
 Jan-Egbert Sturm , Vizepräsident der wissenschaftlichen Task-Force Covid-19 , räumt ein , dass sie die Delta-Variante genau untersuchen und daran forschen . Doch sei es zu früh , um über konkrete Ergebnisse zu berichten . « Wir sind aber bestrebt , zu verhindern , dass die Delta-Variante bei uns Fuss fasst und sich ausbreitet . » 
 Delta in allen Bundesländern nachgewiesen 
 Weltärztechef   Montgomery bezeichnete es als « das Tückische » der zuerst in Indien entdeckten Delta-Mutante , « dass Infizierte sehr schnell eine sehr hohe Viruslast im Rachen haben und damit andere anstecken können , bevor sie überhaupt merken , dass sie sich infiziert haben » . 
 Nach den jüngsten Daten zur Delta-Variante in Deutschland , die das Robert-Koch-Institut ( RKI ) am Mittwoch veröffentlicht hatte , lag der Anteil dieser Mutante an allen genauer untersuchten Corona-Infektionen in der 22. Kalenderwoche ( ab 31. Mai ) bei 6,2 Prozent . In der vorherigen Woche waren es lediglich 3,7 Prozent gewesen . Laut RKI wurde die Delta-Variante bereits in allen Bundesländern nachgewiesen . Lediglich in zehn Prozent der Fälle sei die Ansteckung mit dieser Virus-Mutante mutmasslich im Ausland erfolgt . 
 Lissabon abgeriegelt 
 Lissabon wird wegen einer besorgniserregenden Zunahme der Corona-Infektionsfälle für rund zweieinhalb Tage abgeriegelt . Von Freitagnachmittag ( 1600 MESZ ) bis Montagmorgen ( 0600 MESZ ) dürfen die 2,8 Millionen Bewohner der portugiesischen Hauptstadt den Grossraum Lissabon nur aus triftigem Grund verlassen , wie die Regierung am Donnerstag mitteilte . Auswärtige werden nur in Ausnahmefällen einreisen dürfen . 
 Mit 928 neuen Infektionen binnen 24 Stunden verzeichnete Lissabon am Donnerstag den höchsten Wert seit dem 19. Februar . Das waren rund 75 Prozent aller in Portugal registrierten Fälle ( 1233 ) . In der « Area Metropolitana » Lissabons wohnen aber lediglich rund 27 Prozent aller 10,3 Millionen Bürger Portugals . 
 In Lissabon breite sich derzeit die zunächst in Indien entdeckte Delta-Variante des Coronavirus relativ stark aus , sagte Präsidentschaftsministerin Mariana Vieira da Silva . « Es ist nicht leicht , solche Massnahmen zu