Mir geht es soweit sehr gut . Mittlerweile hat sich alles ein wenig beruhigt . Die letzten Tage und Stunden waren zwar einmalig , aber auch sehr , sehr stressig . Vor allem der Donnerstag war sehr ereignisreich . Zuerst das Schnee-Chaos in Zürich , dann das lange Warten auf dem Flugplatz in Kairo . Später natürlich der Sieg gegen Österreich . Als ich dann endlich im Hotel war , bin ich dann sehr schnell eingeschlafen . ( lacht ) 
 Hat sich das Chaos ein wenig beruhigt ? 
 Ja . Der Freitag war sehr relaxt . Haben uns gut eingelebt im Hotel , trainierten auch schon . Klar , es gibt immer wieder Kleinigkeiten , wie etwa terminliche Verschiebungen . Aber damit müssen wir leben . 
 Sie meinten , sie seien im Hotel gerade eingeschlafen . Haben Sie den historischen Sieg gegen Österreich gar nicht gefeiert ? 
 Natürlich haben wir ! Aber im kleinen Rahmen . In der Kabine lief schon kurz Musik , haben miteinander gesungen . Aber sonst feierten wir nicht gross . Das lag aber auch an den strengen Corona-Regeln . Wir durften beispielsweise nicht im Stadion duschen , das mussten wir im Hotel . Und so war klar , dass wir nach der Partie ziemlich schnell unsere Sachen packten und ins Hotel fuhren . Zumal es ja für uns direkt vom Flugplatz ins Stadion ging . 
 Sie sprechen das Chaos an . Die Verzögerung am Zürcher Flughafen wegen des Schnees , das Warten auf dem Flugplatz , dann das fehlende Gepäck . Glich alles einer schlechten Touristen-Komödie ? 
 Schlussendlich hat ja alles funktioniert . Und das auf die Minute . Aber natürlich , dass das Gepäck erst eine Stunde vorm Spiel ankam , war das Tüpfelchen auf dem I. 
 Was wäre eigentlich passiert , wenn das Gepäck nicht mehr gekommen wäre ? 
 Dann hätten wir keine Trikots für das Spiel gehabt ( lacht ) . Wir haben uns sowieso gefragt , weshalb das Gepäck nicht in unser Car geladen wurde . Schliesslich war der Flieger gechartert , im Flugzeug war also nur unser Gepäck . Dennoch kam es dann separat mit einem kleinen Lastwagen . Das Beste war ja : Wir und dann später auch unser Gepäck mussten genau zur Rush-Hour-Zeit durch Kairo fahren . Dank der Polizei-Eskorte kamen wir aber ziemlich gut durch . 
 Werfen wir einen Blick zurück . Auf anfangs Woche . Was war das für ein Gefühl , als Sie erfuhren : Die Schweiz nimmt an der WM teil ? 
 Wir wussten , dass es passieren kann . Wir wussten , dass die Möglichkeit besteht , dass wir nachrücken . Doch tagelang passierte nix . Die Zeit wurde immer knapper . Und als dann die Meldung kam , war das natürlich super . Ich war überglücklich . 
 Überhaupt nicht schockiert ? Schliesslich musste ab dann alles sehr schnell gehen … 
 Ich würde sagen , dass ich eine Schockfreude verspürt habe . Zunächst war da der Schock . Ich fragte mich : Wie organisiere ich jetzt alles ? Friseurtermine ? Arztbesuche ? Ich wusste , dass mir nicht viel Zeit blieb . Doch dann , nur Momente nach dem Schock , stellte sich die Freude ein