Abhilfe will ein Münchner Start-Up schaffen , bei dem auch ein Schweizer zu den Gründern gehört . Die Firma Air Up hat eine Trinkflasche mit austauschbaren Duft-Pods entwickelt , mit denen sich Hahnenwasser mit Cola-Duft und 12 weiteren Sorten aromatisieren lässt – ohne Zusatz von Zucker oder Kalorien . Der Duft suggeriert dem Gehirn , das man Cola trinkt , obwohl in Wahrheit reines Leitungswasser eingefüllt ist ( siehe Box ) . 
 « Wir haben bis zu 50 Mal weniger Plastik als bei PET-Flaschen » 
 Air Up soll mit seinen Pods mit natürlichen Aromen nicht nur die Gesundheit , sondern auch die Umwelt schonen . « Wir sind nachhaltiger als PET-Flaschen » , sagt Co-Gründerin Lena Jüngst zu 20 Minuten . Zwar bestehen auch die Duft-Pods aus Plastik und sind in Plastik verpackt . Allerdings reiche ein Pod für fünf Liter Wasser . « Das ist 25 bis 50 Mal plastiksparender als bei PET-Flaschen » , so Jüngst . Zudem seien die Pods viel leichter als volle Getränkeflaschen . Deshalb sei der Transport bis zu 1000 Mal CO₂-effizienter als die Konkurrenz aus dem Supermarkt . 
 Das kommt bei den Kunden offenbar gut an . Air Up ist seit einem Jahr in Deutschland erhältlich und erzielte seither rund 20 Millionen Euro Umsatz . Auch die beiden Investoren Frank Thelen und Ralf Dümmel , bekannt aus der TV-Show « Die Höhle der Löwen » , liessen sich überzeugen und stiegen bei Air Up ein . 
 Es gibt aber auch Kritik . So schreiben Nutzer in Amazon-Bewertungen , dass der Geschmack der Düfte zu wenig intensiv sei . Jüngst erklärt : « Wir können den Geschmack von Cola ohne Zuckerzusatz nicht ersetzen . Aber Air Up ist eine gesunde Alternative und schmeckt spannender als pures Wasser . » Sie vergleicht es mit Wasser mit Geschmack , das auch die Mineralwasserproduzenten anbieten . 
 20’000 Besucher aus der Schweiz 
 Am Dienstag ging der Schweizer Onlineshop von Air Up live . In den Regalen der Lebensmittelhändler gibt es das Produkt allerdings noch nicht . Es kamen zwar schon Schweizer Händler auf Air Up zu , doch für eine Partnerschaft ist es noch zu früh , wie der Schweizer Co-Gründer Simon Nüesch sagt . Erst müsse Air Up bei den Konsumenten bekannter werden . 
 Nüesch zeigt sich « sehr optimistisch » für den Schweizer Launch von Air Up , denn eine gewisse Bekanntheit geniesse Air Up hierzulande bereits . So habe die Firma schon im deutschen Webshop rund 20’000 Besucher aus der Schweiz gezählt – das seien die meisten in Europa ausserhalb Deutschlands . « Es gibt eine riesige Affinität in der Schweiz für Nachhaltigkeit und gesunde Ernährung » , so Nüesch . Zudem sei das Leitungswasser nirgendwo so gut wie hier . 
 Beginn des synthetischen Konsums 
 Auch die Marketing-Dozentin Adrienne Suvada von der ZHAW sieht Potenzial für das Produkt im Schweizer Markt . Auch die mit Aromen versetzten Wasser wie das Focus Water hätten ihre Fans . Für diese Zielgruppe könnte das Produkt funktionieren , so Suvada . 
 Allerdings glaubt sie nicht daran , dass Air Up andere Getränke komplett verdrängen kann .