« Sie hatten keine Chance – der Wohnkanton musste mangels IPS-Betten absagen » , sagt Steffen Bohn , Leiter Medizinische Assistance bei der Notrufzentrale . Glücklicherweise seien am Montag in einem ausserkantonalen Spital zwei Plätze frei geworden . 
 Aktuell warten europaweit rund 70 Patientinnen und Patienten auf eine Repatriierung in die Schweiz . Bei über einem Drittel von ihnen handelt es sich um solche aus dem Balkan . « In 80 Prozent der Fälle sind es Covid-Patientinnen und -Patienten » , sagt Gregor Tuor , Sprecher der Medicall AG . Die meisten von ihnen seien während ihres Ferienaufenthalts im Balkan erkrankt . 
 « Versorgung droht zusammenzubrechen » 
 Die Lage ist laut Steffen Bohn in den Spitälern Nordmazedoniens und Kosovos aufgrund der steigenden Fallzahlen prekär . « Die Versorgung droht zusammenzubrechen . » Hospitalisierte Touristinnen und Touristen brächten das Fass zum Überlaufen . Bisher habe Medicall in seiner ganzen Geschichte noch nie so viele intensivpflichtige Patientinnen und Patienten aus einer Region in die Schweiz überführen müssen . 
 Für Angehörige der teilweise nicht ansprechbaren Patientinnen und Patienten sei die Situation belastend , so Bohn . « Die Familien haben hohe Erwartungen und möchten natürlich am liebsten , dass die Patientinnen und Patienten sofort in die Schweiz geflogen werden können . » 
 « 100 Patientinnen und Patienten warten auf eine Repatriierung » 
 Am Wochenende warnte zudem ein grösseres Spital aus dem Kanton Zürich Notärztinnen und Notärzte vor . « In Pristina warten 100 Patientinnen und Patienten auf eine Repatriierung . 40 davon sollen intensivpflichtig sein » , schrieb das Spital in einer Nachricht , die ein Notarzt , der anonym bleiben will , auf Twitter postete . 
 Sie hätten am Wochenende mit anderen Assistance-Organisationen zuhanden der Gesundheitsdirektorenkonferenz ( GDK ) und der kantonalen Gesundheitsdirektionen eine Meldung gesendet , bestätigt Medicall-Mediensprecher Gregor Tuor . In dieser hätten sie darauf aufmerksam gemacht , gegenwärtig eine sehr hohe Zahl von zu organisierenden Repatriierungen zu bearbeiten . « Momentan ist es für uns sehr schwierig , Patienten aus dem Ausland in die Schweiz zurückzuholen . » Er führt die angespannte Versorgungssituation in den betreffenden Ländern und die gleichzeitige Knappheit an Intensivpflegebetten in der Schweiz an . 
 « Im Moment sind unsere Intensivstationen voll » 
 In grossen Schweizer Spitälern sind die Intensivstationen ausgelastet . Natürlich nehme das Zürcher Unispital auch repatriierte Patientinnen und Patienten auf , sagt Manuela Britschgi , Mediensprecherin des Unispitals Zürich , am Montagmorgen . « Im Moment sind unsere Intensivstationen voll . Das kann sich in einigen Stunden aber wieder ändern . » 
 Ähnlich ist die Situation im Kantonsspital Aarau ( KSA ) . « Auf der Intensivstation besteht aktuell keine Kapazität » , sagt Mediensprecherin Isabelle Wenzinger . Aus diesem Grund habe das KSA letzte Woche bekanntgegeben , elektive Operationen zu verschieben . 
 Schweiz solle Kosovo mit Impfdosen unterstützen 
 Gesundheitspolitikerinnen und -politiker fordern die Schweiz zum Handeln auf . « Die Schweiz muss sich bemühen , soweit es möglich ist , die schwererkrankten Personen aus dem Kosovo zu repatriieren . Allenfalls auch in Zusammenarbeit mit anderen europäischen Staaten » , sagt SP-Nationalrätin Barbara Gysi . 
 Es gehe in diesem Moment um die Gesundheit dieser Menschen und nicht um Schuldzuweisungen , so Gysi . « Zudem soll die Schweiz den kosovarischen Staat mit Impfdosen unterstützen , da dort nur sehr wenig Impfdosen zur Verfügung stehen . » 
 « Es zeugt auch von Unvorsicht » 
 Auch SVP-Nationalrätin Therese Schläpfer sagt : « Sind die Intensivstationen