Laut Caroline Johnson , Mediensprecherin des USB , hänge der Bedarf nach temporärer Unterstützung von der Entwicklung der nächsten Wochen und Monaten ab . « Momentan sind wir um jede Unterstützung froh » , so Johnson . Das zusätzliche Personal werde eingesetzt , wenn es gebraucht würde und dies entsprechend seiner Qualifikationen . « Wir haben viele Rückmeldungen und Bewerbungen auf unseren Aufruf erhalten . Darüber freuen wir uns » , sagte Johnson . Bereits in der ersten Welle setzte das Basler Universitätsspital auf zusätzliches , temporär angestelltes Personal . 
 « Grossteil der Patienten ist nicht geimpft » 
 « Die Belastung im Spital steigt . Der Druck auf die Bettensituation ist hoch und wir mussten unsere Covid-19-Station erweitern » , sagte Johnson zu 20 Minuten . Zurzeit seien 38 Personen wegen einer Infektion mit dem Coronavirus im Unispital in Behandlung . « Der Grossteil der hospitalisierten Patienten ist nicht geimpft . Bei der geringeren Anzahl geimpfter Patienten in Spitalbehandlung handelt es sich um Personen , die entweder immunsupprimiert oder älter sind oder nicht nach sechs Monaten « geboostert » wurden » , so die Mediensprecherin . 
 Unter den 38 Personen in Spitalpflege befinden sich laut Johnson elf auf der Intensivstation . Von diesen elf intensiv betreuten Patientinnen und Patienten seien zwei Personen aus Basel-Stadt ; die restlichen Personen stammten aus anderen Kantonen . 
 Klinik wirbt mit Kopfgeld um Personal 
 Eine spezielle Aktion hat auch die Hirslanden-Gruppegestartet . Auf einem Plakat bei der Klinik Hirslanden in Zürich steht : « Kennen Sie Fachkräfte , die eine neue Herausforderung suchen ? Dann teilen Sie entsprechende Stelleninserate mit diesen Personen oder erzählen Sie davon . » Bei erfolgreicher Vermittlung winke eine Prämie von 8000 Franken . Eine erste Auszahlung von 4000 Franken erfolge nach bestandener Probezeit der vermittelten Fachkraft ; die restlichen 4000 Franken nach dem vollendeten Dienstjahr . Voraussetzung sei eine Anstellungsdauer von mindestens einem Jahr . Das Angebot gilt für alle Mitarbeitenden der Klinik Hirslanden . 
 Laut Sprecher Claude Kaufmann ist die zunehmend verschärfte Personalsituation im Gesundheitswesen einer der Gründe für die Aktion . Ein weiterer Grund : « Die Mitarbeitenden können am besten und am glaubwürdigsten authentische Auskunft über den eigenen Arbeitgeber und eigene Arbeitgeberin geben und ziehen so künftiges Personal an , welches zum Unternehmen passt und sich gut mit dem Unternehmen identifizieren kann . » 
 Bisher habe man gute Erfahrung mit neuen Mitarbeitenden gemacht , die über aktuelle Mitarbeitende vermittelt wurden .   Diese Vermittlungsprämien seien je nach dem , wie schwer ein Profil rekrutierbar ist , höher oder niedriger . Der Betrag von 8000 Franken sei dabei von befristeter Dauer und ausschliesslich für gewisse Profile in der Klinik Hirslanden gedacht . 
 « Der Betrag von 8000 Franken ist überdurchschnittlich hoch » 
 Laut Stefan Giger , Generalsekretär des VPOD , ist die Aktion aus dem Hirslanden nicht ungewöhnlich . « Wir kennen aus vielen Spitälern ähnliche Aktionen . » Zurzeit sei das Personal in allen Spitälern am Anschlag . « Es hatte bereits vor der Pandemie zu wenig Personal , die Pandemie hat den Mangel verschärft . Der Stress laugt die Leute aus , viele sind am Ende der Kräfte und verlassen den Beruf . » 
 Charlene Baer von der Personalvermittlung für Pflege- und Gesundheitsberufe Care21 findet es durchaus legitim , dass das Spital seine eigenen Mitarbeitenden dazu motiviert , den Arbeitgeber weiterzuempfehlen und dies entsprechend honoriert . « Der Betrag von 8000 Franken ist jedoch im Vergleich zu anderen Empfehlungsprogrammen überdurchschnittlich hoch . » 
 Wegen des akuten Personalmangels seien die Kliniken mittlerweile gezwungen , bei der Rekrutierung auf sämtliche Kanäle zurückzugreifen . Eine einfache Stellenausschreibung reicht laut Baer heutzutage nicht mehr aus . Man müsse sich breiter aufstellen und zusätzlich Personalvermittlungen in die Rekrutierung einbeziehen , Mitarbeiterempfehlungsprogramme abwägen und Social Media Plattformen aktiv bedienen .