Die Kantonspolizei Graubünden bestätigt , dass man am Samstagnachmittag um 13.15 Uhr die Meldung erhalten habe , dass eine Lawine niedergegangen sei . « Der Verkehr konnte wechselseitig weitergeführt werden » , so Roman Rüegg , Mediensprecher der Kantonspolizei Graubünden . Personen oder Fahrzeuge seien beim Niedergang nicht zu Schaden gekommen . 
 Nicht ungefährliche Stelle 
 Es hätte aber auch anders ausgehen können , meint News-Scout Sabrina . « Die Autofahrer vor uns hatten Glück , man wäre schnell im Silsersee gelandet » Sie fahre oft am Silsersee vorbei und habe dabei manchmal ein mulmiges Gefühl . « Ich habe keine Angst , aber grossen Respekt , wenn wir dort vorbeifahren » , so die St. Gallerin , die in Casaccia eine Ferienwohnung besitzt und viel Zeit im Engadin verbringt . « Ich habe oberhalb dieser Stelle schon viele Lawinen und im Sommer auch Steinschläge gesehen . » Sie frage sich , wieso dort noch keine Sicherheitsnetze aufgestellt wurden . « Weiter vorne in Richtung Sils hat es nämlich welche » , sagt sie . 
 Ein weiterer News-Scout , der ebenfalls vor Ort war , ist auch besorgt . « Schon wieder ist eine Lawine niedergegangen und die Strasse zwischen Maloja und Sils unterbrochen » , schreibt er . Es stelle sich die Frage , wann nun endlich eine wintersichere Verbindung aufgebaut werde . « Oder muss es zuerst Tote geben ? » , fragt er sich . Für ihn scheinen die Verantwortlichen beim Kanton in dieser Sache zu schlafen . 
 Der Kanton überwacht die Situation 
 Gemäss dem Tiefbauamt Graubünden kommt es auf dem Strassenabschnitt zwischen Sils i. E / Segl und Plaun da Lej immer wieder zu Lawinenabgängen . « In diesem Abschnitt befinden sich gesamthaft 14 Lawinenzüge . Nicht jede Lawine erreicht dabei die Strasse » , sagt Nadja Wielath , Mediensprecherin des Tiefbauamts Graubünden . Eine Lawinenkommission überwache die aktuelle Situation permanent und veranlasse allfällige Massnahmen wie Strassensperrungen oder künstliche Lawinenauslösungen . « Zudem stehen längerfristig bauliche Massnahmen zur Diskussion , unter anderem eine Tunnelvariante » , so Wielath . 
 Kurzfristig seien aber keine verhältnismässigen zusätzlichen Sicherheitsmassnahmen möglich . Die Gebirgsformation stelle für die Strasse diverse Herausforderungen dar . « Es stehen für Lawinen , Murgänge oder auch Steinschläge kaum benötigte Ausbauflächen zur Verfügung » , erklärt Wielath . Auch würden Lawinensprengungen Erosionen auslösen , die wiederum das Steinschlags-Risiko erhöhen . Seit drei Jahren führe man Testsprengungen durch , die vom Amt für Wald und Naturgefahren Graubünden sowie dem Schnee- und Lawinenforschungsinstitut begleitet werden . « Wir erhoffen uns , aus den Erfahrungen und den neuen Möglichkeiten der digitalen Technik , weitere zusätzliche Sicherheitsmassnahmen für die Sicherheit der Verkehrsteilnehmenden zukünftig einsetzen zu können . » 
 Man versuche ständig , das Risiko einer Gefährdung zu minimieren . « Wir müssen uns aber auch bewusst sein , dass es eine absolute Sicherheit nicht geben wird . » Momentan sei eine Strassensperrung die sicherste Lösung , um die Verkehrsteilnehmenden vor der Lawinengefahr zu schützen . Sobald sich eine Lawinengefahr abzeichne , werde die Strasse präventiv gesperrt .