Auch für das Homeoffice wird der Bundesrat am Mittwoch aller Wahrscheinlichkeit nach neue Regeln erlassen : Die derzeit geltende Homeoffice-Pflicht soll in eine Empfehlung umgewandelt werden , sofern die Firmen ihre Mitarbeitenden mindestens einmal pro Woche auf das Coronavirus testen lassen . 
 « Massnahme ist kaum praktikabel » 
 Der Schweizerische Arbeitgeberverband ( SAV ) hat « eine faktische Pflicht zu wöchentlichen Massentests » in den Unternehmen schon kritisiert , als diese Regelung in die Konsultation geschickt worden war : « Diese zeitlich beschränkte Massnahme lässt viele Fragen offen , ist aufwändig in der Durchführung und angesichts der Fortschritte beim Impfen wohl nicht besonders verhältnismässig » , sagt Fredy Greuter , Ressortleiter Kommunikation beim SAV , kurz vor dem Bundesratsentscheid . Das habe sich bestätigt : « Viele unserer Mitglieder haben weiterhin Fragezeichen , wie diese Testungen ablaufen sollen . » Der logistische und organisatorische Aufwand für Massentests sei nicht zu unterschätzen . 
 Wie weit die Firmen sich dafür entscheiden , « den geforderten Testapparat aufzubauen » , sei vor dem Bundesratsentscheid noch unklar . « So führen die Behörden einiger Kantone schon länger Massentests durch und sollten deshalb auf eine grössere Anzahl an testwilligen Arbeitgebern gut vorbereitet sein . In anderen Kantonen gibt es hingegen noch einige Hürden » , sagt Greuter . Auch die Grösse der Unternehmen spiele eine Rolle : « Grosse Unternehmen haben etwa oft medizinisches Fachpersonal im Haus . Für die kleineren ist das schwieriger . » 
 « Für KMU kein Thema » 
 Das bestätigt Roland Rupp , Präsident des Schweizerischen KMU-Verbands : « Für KMU sind regelmässige Mitarbeiter-Testungen kein Thema » , sagt er . Zwar seien 99,7 Prozent der Unternehmen in der Schweiz KMU , fast 90 Prozent davon hätten aber weniger als zehn Mitarbeiter . « Die Homeoffice-Pflicht war für diese Unternehmen zwar mühsam , sie haben sich mittlerweile aber so organisiert , dass es kaum mehr Homeoffice braucht und gerade Kleinstbetriebe mit ein oder zwei Mitarbeitern halten sich auch nicht immer daran . Viele warten nun einfach ab , bis die Pflicht ohne Auflagen aufgelöst wird und sie wieder normal arbeiten können . » 
 Anders klingt es etwa beim Versicherungsriesen Axa : « Wir werden von der Möglichkeit Gebrauch machen und unter Einhaltung eines strikten Schutzkonzepts sowie unter Berücksichtigung der behördlich angeordneten Testoffensive erste Schritte zur Rückkehr ins Büro ermöglichen » , sagt Mediensprecherin Melanie Ade . 
 « Wollen Mitarbeitern soziale Kontakte ermöglichen » 
 Grundsätzlich empfehle die Axa den Mitarbeitenden , bis auf Weiteres , wo immer möglich , im Homeoffice zu arbeiten und vorerst nur einen Bürotag pro Woche einzulegen . « So wollen wir den Mitarbeitenden ermöglichen , sich im kleinen Kreis oder bilateral mit Kolleginnen und Kollegen auszutauschen und die sozialen Kontakte zu pflegen . » 
 Die Mitarbeitenden würden regelmässig mittels Poolingtests getestet werden . « Die Durchführung dauert nur wenige Minuten und kann zu Hause durchgeführt werden , sodass die Testkits vor Ort nur noch abgegeben werden müssen . Die Mitarbeitenden müssen also nicht früher zur Arbeit erscheinen » , sagt Ade . Nach Abgabe des Speicheltests dürfe weitergearbeitet werden , bis das Ergebnis eingetroffen sei .