Auch will der Bundesrat im November wieder über die Aufhebung der Zertifikatspflicht reden - das wäre gerade noch rechtzeitig vor der Abstimmung , wenn die Meinungsbildung in vollem Gange ist . 
 « Bund informiert einseitig » 
 Für SVP-Nationalrat Thomas Matter scheint es klar , dass der Bundesrat je nach Stimmung in der Bevölkerung und möglichen Auswirkungen auf die Abstimmung entscheiden wird . Das Gesetz scheine ja gute Chancen zu haben , sagt der Zürcher . Allerdings werde seitens des Bundes einseitig informiert , wenn im Abstimmungsbüchlein das Thema der Zertifikatspflicht nicht einmal erwähnt werde . Denn um diese gehe es in erster Linie in der zweiten Fassung des Covid-19-Gesetzes , sagt Matter . 
 Seiner Ansicht nach sollten die Covid-Massnahmen jetzt beendet werden . « In wenigen Monaten sind es zwei Jahre , seit wir mit diesen Massnahmen und Einschränkungen leben . Die SVP ist der Ansicht , dass man jetzt lernen muss , mit diesem Virus zu leben . Und das heisst : Die Massnahmen beenden . » Mittlerweile seien so viele Leute geimpft , genesen oder wenig gefährdet , dass das Gesundheitswesen dies verkraften könne . 
 Entspannte Situation begünstigt ein Ja 
 Falls der Bundesrat tatsächlich taktisch handelt , um die Gunst für das Covid-Gesetz zu fördern , wird er damit Erfolg haben ? Der Politologe Thomas Milic glaubt nicht , dass die heute vom Bundesrat verkündeten Massnahmen grosse Auswirkungen auf die Abstimmung zum Covid-Gesetz Ende November haben werden . « Die Positionen sind relativ festgefahren » , konstatiert er nüchtern . 
 Die hohe Zustimmung ( 63 Prozent in der jüngsten 20-Minuten-Umfrage ) lasse sich auch in der relativ gelassenen Haltung des Bundesrates zur Zeit beobachten , hält Milic fest . Auf die momentan steigenden Infektionszahlen angesprochen , erklärt er : Wie in anderen politischen Fragen sehe man auch bei der Covid-Thematik , dass neue Erkenntnisse nur sehr selten zu Meinungsumschwüngen führen würden . Damit es zu einem Nein kommt , müssten die Fallzahlen sich dramatisch entwickeln . 
 « Schwer zu beurteilen » 
 Ein Unsicherheitsfaktor bildet gemäss Milic die Stimmbeteiligung . Diese sei bei der Referendumsabstimmung zum Covid-Gesetz im Juni sehr hoch gewesen - und dort erreichte das Nein-Lager am Ende bereits einen überraschend hohen Stimmen-Anteil von 40 Prozent . Käme es wieder zu einer ähnlich hohen Beteiligung , könnte es knapper werden . Milic gibt an , dass die aktuelle Vorlage überdurchschnittlich viele unregelmässig Stimmende mobilisieren könnte und dementsprechend schwer zu beurteilen sei . 
 Den Freunden der Verfassung sei mit ihrer Mobilisierung während der Unterschriftensammlung in kurzer Zeit « Verblüffendes » gelungen . Entsprechend sei in naher Zukunft mit weiteren Referenden zu rechnen . Einzigwenn es für das Covid-Gesetz eine « deftige Niederlage » an der Urne geben würde , wäre ihnen « etwas der Wind aus den Segeln » genommen . 
 Antikörper-Überprüfung « zentrale Grösse » für Booster-Impfungen 
 GLP-Nationalrat Martin Bäumle befürwortet das Vorgehen der Regierung . Dass der Bundesrat in der aktuell kritischen Phase noch von Lockerungen absieht , hält er für richtig . Die aktuell geltende Überprüfung der Genesung einzig aufgrund eines positiven PCR-Tests sei nicht fair . « Hier hat man Ungerechtigkeiten geschaffen » , findet Bäumle . Eine gründliche serologische Untersuchung der Bevölkerung auf Antikörper könne zudem eine zentrale Grösse für gezielte Booster-Impfungen darstellen . Die Behörden müssten jedoch sicherstellen , dass die serologischen Tests von Profis durchgeführt werden und keine Selbsttest-Lösungen Einzug halten . Bäumle hält aber auch fest , dass die Erst- und Zweitimpfungen der Ungeimpften weiterhin oberste Priorität geniessen sollten . 
 Auch den Vorschlag , ausländischen Touristen und Touristinnen ein Zertifikat auszustellen , selbst wenn sie nicht mit einem der drei in der Schweiz zugelassenen Impfstoffe geimpft seien , hält er für sinnvoll . « Man kann nicht erwarten , dass die alle drei Tage einen Test machen . Sinovac ist zwar nicht mein Liebling , aber es ist besser als nichts . » 
 Mit Blick auf die Abstimmung über das Covid-Gesetz vom 28. November erwartet Bäumle keine grossen Veränderungen mehr ( siehe Zustimmung in Umfrage