Deshalb nimmt der Tanktourismus in die Schweiz zu . Vereinzelt nehmen die Tankstellenbetreiber bereits mehr Kundinnen und Kunden wahr , die über die Grenze kommen , wie eine Sprecherin von Agrola sagt . Wenn der Engpass in Deutschland noch länger andauert , dürften noch mehr deutsche Tanktouristen kommen . Davon geht auch Andreas Vorburger von den Ruedi-Rüssel-Tankstellen aus . 
 Auch Schweizer Benzin ist zu einem Viertel von der Rheinfracht abhängig . Bei Diesel sind es sogar zwei Drittel . So sagt Vorburger von den Ruedi-Rüssel-Tankstellen :   « Auch für die Schweiz kann der tiefe Rheinpegel zum Problem werden . » 
 Bei Regen wirds günstig , bei Schönwetter teuer 
 Allerdings sei es schwierig zu sagen , ob es in der Schweiz tatsächlich auch einen Benzinmangel geben wird . « Es kommt aufs Wetter an , wie lange die Versorgung noch gesichert ist . » , sagt Vorburger . Bis Ende Woche ist noch Schlechtwetterphase angesagt und mit dem Regen steigt der Rheinpegel . Aber danach ist wieder Trockenheit angesagt . 
 Vorburger versichert aber : « Die Benzin-Versorgungslage in der Schweiz ist okay , wir können noch allen Verpflichtungen nachkommen . » Die Schweiz habe einen guten Versorgungsmix mit Frachtschiffen und Zügen und eigener Raffinerie . Ausserdem seien die Lager noch genügend gefüllt . 
 Viele Tankschiffe nach Basel unterwegs 
 Der Benzinpreis in der Schweiz werde sich voraussichtlich nicht erhöhen , solange die Ölpreise und der US-Dollar stabil bleiben und der Rheinpegel nicht weiter sinke . « Die hohen Frachtkosten sind bereits in den aktuellen Preisen eingepreist » , sagt Vorburger . Aktuell koste eine Tonne Fracht fürs Schiff 60 Franken , zu Normalzeiten sind es 15 bis 25 Franken . Zudem könnten die Schiffe wegen des tiefen Pegels nur 800 Tonnen statt bei Vollwasser 2500 Tonnen Fracht mitnehmen . 
 « Die Frachtschiffe können aktuell nur etwa 40 Prozent laden » , bestätigt Simon Oberbeck , Sprecher der Schweizerischen Rheinhäfen , auf Anfrage . Solche Situationen gebe es immer wieder , sie häufen sich aber in den letzten Jahren . Der Hafensprecher versichert aber : Derzeit sind immer noch viele Tankschiffe nach Basel unterwegs . Unsere Tanks im Hafen sind gefüllt . Die Versorgungssicherheit ist gewährleistet . » Sollten die Frachtpreise weiter steigen , würden alternative Verkehrsträger wie Strasse oder Bahn genutzt . 
 Ölimporteure können das Pflichtlager anzapfen 
 Auch bei BP , Shell und Agrola gibt es keinen Versorgungsengpass , wie es auf Anfrage heisst . Aktuell gebe es dazu auch keine Anhaltspunkte . Falls das Benzin aber doch in der ganzen Branche knapp werden sollte , gebe es immer noch das Pflichtlager des Bundes , auf das man zurückgreifen könne . 
 Roland Bilang , Geschäftsführer der Erdölvereinigung Avenergy Suisse , bestätigt , dass allfällige Versorgungslücken mit den Pflichtlagern ausgeglichen werden könnten . « Das hat für die Kundschaft keine Konsequenzen » , so Bilang . Die Erdölimporteure sind in der Schweiz verpflichtet , beim Benzin , Diesel und Heizöl ein Lager mit einem Vorrat für viereinhalb Monate zu halten .