Wir haben mit Politikerinnen , Politikern und Promis aus der Schweiz die Impf-Berechnung angestellt und sie zu ihren jeweiligen Daten befragt . 
 David Beer , 21 , Model 
 Der 21-Jährige David Beer ist mit « Switzerland&#39;s Next Topmodel » bekannt geworden . Er pflegt keinen regelmässigen Kontakt mit Risikopatienten und hat selbst keine Vorerkrankungen , weshalb das Online-Tool ihm gemäss Angaben des BAG einen voraussichtlichen Impf-Termin zwischen dem 6. Mai und dem 24. Juni voraussagt . « Das ist ja schon recht bald ! » , freut sich Beer . « Das gibt mir das Gefühl , dass das Ganze schon bald vorbei ist . Für mich heisst das , dass ich endlich wieder ins Ausland reisen kann . Das ist für mich momentan das Wichtigste . » 
 Bei den Zahlen , die das Online-Tool mit der momentanen Impf-Geschwindigkeit berechnet , erschrickt Beer . « Zwischen dem 28. September und dem 11. April 2022 ? Das wäre ja noch extrem lange und löst bei mir Entsetzen aus . Denn das würde bedeuten , dass ich noch so lange nicht reisen kann , das wäre schrecklich . » Vor allem hat Beer Angst davor , nicht in gewisse Länder reisen zu können , die eine Impf-Pflicht für Einreisende einführen . « Mich überrascht , dass wir in der Schweiz so langsam sind und die ganzen Massnahmen so anders angehen als in anderen Ländern » , so Beer . « In vielen Sachen sind wir so fortschrittlich , aber bei diesem Thema funktioniert es irgendwie nicht richtig . » 
 Andreas Hauri , 54 , Vorsteher des Gesundheitsdepartements Zürich 
 Andreas Hauri ist 54 Jahre alt und Gesundheits- und Umweltvorsteher in Zürich . Er hat keine bekannten Vorerkrankungen und zählt daher nicht zur Risikogruppe in der Schweiz . Laut dem Online-Rechner könnte er gemäss Plan des BAGs ebenfalls mit einer Impfung zwischen dem 6. Mai und dem 24. Juni dieses Jahres rechnen . « Das zeigt wirklich Perspektiven auf und ich finde das ganz wichtig » , so Hauri . « Endlich sieht man ein Ziel vor Augen und hat auch einen Zeitplan , wie es mit dem Impfen weiter geht . » Die Daten so vor sich zu sehen , sende ein positives Signal . « Es gibt Hoffnung , dass wir bald wieder in Restaurants speisen und in Kinos gehen können . » 
 Bei der Berechnung der Daten laut der momentanen Impfgeschwindigkeit , bei welcher eine erste Impfung erst zwischen dem 28. September und dem 11. April 2022 möglich wäre , ist Hauri skeptischer . « Das ist so nicht realistisch . Wir haben alle Vorbereitungen getätigt , die Impfzentren in Zürich sind parat . » Dieses Wissen beruhige ihn und stimme ihn zuversichtlich , dass die frühere Impfberechnung eher zutrifft als jene , bei welcher man mutmasslich noch bis nächstes Jahr warten muss . 
 Marco Andre Da Silva , 31 , Influencer 
 Marc Andre Da Silva ist 31 Jahre alt und leidet an keinen Vorerkrankungen . Daher wird auch bei ihm mit einem Impftermin zwischen dem 6. Mai und dem 24. Juni gerechnet . Für den Influencer ist das aber gar nicht so wichtig . « Natürlich freut es mich , wenn es bald schon möglich ist , geimpft zu werden . Viel wichtiger ist allerdings , wie wir die