Jeton G. habe in der Untersuchung zudem wörtlich gesagt : « Ich bin es zu 100 Prozent gewesen . » Es gebe für das Gericht keinen Zweifel , dass Jeton G. den Kampfsportler erschossen hat , eine Notwehrsituation wird verneint . « Die Tat liegt nahe bei einem Mord » , sagte der Richter . Auf eine Verwahrung wird verzichtet , dies habe auch der Psychiater verneint . Zudem seien die rechtlichen Voraussetzungen dazu nicht gegeben . 
 Der Verteidiger hatte hingegen auf Notwehr plädiert und einen Freispruch für das Tötungsdelikt verlangt . Für den Anwalt war die Initiative für das verhängnisvolle Treffen vom März 2015 vom späteren Opfer Boris R. * ausgegangen . « Er hat einige Tage zuvor Jeton angerufen und dessen Familie bedroht und beleidigt » , sagte er am Mittwoch . 
 Verteidiger forderte Freispruch 
 Der Bodybuilder und MMA-Kämpfer habe seinem Mandanten eine Abreibung verabreichen und zeigen wollen , wer Chef auf der Strasse sei . Beim Treffen hätte ein Komplize von Boris R. Pfefferspray in die Augen seines Mandanten gesprüht , zusammen mit der insgesamt bedrohlichen Situation sei Jeton G. in Panik geraten und habe sich in einer Notwehrsituation geglaubt . 
 « Es ist auch nicht auszuschliessen , dass noch ein Dritter einen Schuss abgegeben hat , der Anklagesachverhalt ist nur eine mögliche Version » , sagte der Anwalt . Es seien insgesamt vier Schüsse abgegeben worden und nicht nur drei gezielte Schüsse , wie in der Anklageschrift steht . Der Verteidiger begründete den geforderten Freispruch mit dem Grundsatz « in dubio pro reo » ( im Zweifel für den Angeklagten ) . 
 Er verlangte für die anderen angeklagten Delikte wie Angriff , falsche Anschuldigung , Behinderung von Amtshandlungen und Verstoss gegen das Waffengesetz eine Freiheitsstrafe von maximal vier Jahren . 
 « Er muss sein Leben von Grund auf ändern » 
 Für den Staatsanwalt war hingegen klar : « Wer in einem hochkriminellen und gewaltaffinen Umfeld eine tödliche Waffe mitnimmt , muss damit rechnen , dass sie eingesetzt wird . » Er verlangte deshalb für Jeton G. wegen Mordes eine lebenslängliche Freiheitsstrafe und erwähnte als « Kronzeugen » den Begleiter und ehemaligen Freund von Jeton G. , den ebenfalls angeklagten Türken . « Dieser sagte , dass Jeton ihm den Revolver entriss , mehrere Schüsse abgab und sah , wie das Opfer zusammenbrach . » 
 Von einem dritten unbekannten Täter könne deshalb keine Rede sein . « Jeton G. ist der Schütze gewesen . » Der Staatsanwalt forderte ebenfalls die Verwahrung . « Er muss sein Leben von Grund auf ändern . » Wegen seiner grossen Gefährlichkeit sei eine Verwahrung nötig . « Über seine Delinquenz kann man stundenlang reden , sie reicht bis ins Kindesalter zurück . » 
 Der zweite Beschuldigte wurde am Mittwoch wegen Gehilfenschaft zur vorsätzlichen Tötung zu einer unbedingten Freiheitsstrafe von vier Jahren und vier Monaten verurteilt . Die Vorinstanz hatte ihm noch zu einer teilbedingten Freiheitsstrafe von drei Jahren verurteilt , wovon er die Hälfte absitzen soll . 
 Machtprobe zwischen zwei