Er untersucht , welche Auswirkungen Videokonferenzen auf die Teilnehmenden haben und weshalb es zu einem Phänomen kommt , das im Internet als « Zoom Fatigue » ( Zoom-Erschöpfung ) bekannt ist . Tatsächlich konnte der Wissenschaftler vier Gründe ausmachen , die die Ermüdung während Video-Calls erklären . 
 Ständiger Blickkontakt 
 Eine wichtige Rolle bei der wahrgenommenen Erschöpfung spiele beispielsweise der lang anhaltende , intensive und oft sehr nahe Blickkontakt . In einem normalen Meeting blicken die Teilnehmendem gewöhnlich nur auf jene Person , die gerade spricht . In einem Video-Chat schaut man aber ständig alle möglichen Teilnehmenden an und es wirkt , als ob sie einen alle direkt zurück anschauen würden . « Für das Gehirn ist es eine stressige Erfahrung , wenn einen alle auf einmal anstarren » , erklärt Bailenson gegenüber « Daily Mail » . 
 Noch schlimmer mache dies die Tatsache , dass das menschliche Gehirn eine so starke Nähe zu anderen Personen interpretiert , als ob es gleich zu einem Konflikt oder zu einem Paarungsritual käme . « Daher befindet man sich während Zoom-Meetings in einem hyper-erregten Zustand , der je nach Treffen über Stunden hinweg andauern kann . » 
 Das eigene Gesicht 
 Ein zweiter Grund , wieso virtuelle Meetings ermüdend sein können , ist die Tatsache , dass man sich selbst ständig mit im Blick hat . « In der echten Welt wäre es total verrückt , wenn uns ständig jemand mit einem Spiegel verfolgen würde , in dem wir uns selbst sehen » , erklärt Bailenson . Denn wenn wir uns selbst sehen , stellt sich sofort ein Kritiker-Modus ein , der für das menschliche Gehirn auf längere Sicht hinweg anstrengend ist . « Ausserdem zeigen verschiedenste Studien , dass es negative Konsequenzen haben kann , sich selbst über eine längere Zeit hinweg im Spiegel zu betrachten » , so der Forscher . 
 Um diesen ersten beiden Punkten entgegenzuwirken , rät Bailenson , das Video-Fenster zu verkleinern , sodass die Köpfe der anderen Teilnehmenden nicht allzu gross erscheinen und wann immer möglich den eigenen Video-Feed zu verbergen . So sei es den anderen Teilnehmenden nach wie vor möglich , einen zu sehen , man selbst starre sich aber nicht ständig ins Gesicht . 
 Anstrengende Gestik 
 Ein weiterer Faktor , der zur Ermüdung beiträgt , ist laut Bailenson die Tatsache , dass man sich vor und nach den Online-Meetings nicht bewegen muss . In einem Büro müssen die Mitarbeitenden oft von ihrem Pult aufstehen und ins Sitzungszimmer laufen . Dies regt den Kreislauf an und sorgt für ein abwechselndes Umfeld . Bei Zoom-Meetings fällt dies weg . Dies könne auf längere Zeit hinweg erschöpfend sein . 
 Und zuletzt sei die kognitive Belastung in Video-Chats viel grösser als in Sitzungen , bei denen die Teilnehmenden physisch anwesend sind . Grund dafür ist , dass man bei Online-Chats viel stärker an nicht-verbalen Kommunikationswegen arbeiten müsse . Sitzt man einer Person physisch gegenüber , ergeben sich Gesten , Gesichtsausdrücke und andere Bewegungen des Körpers ganz automatisch . In einem Video-Call geschehen solche Ausdrücke oft viel bewusster , denn sie müssen in einem Rahmen geschehen , der von der Kamera aufgenommen werden kann . 
 Aus all diesen Gründen rät Bailenson Personen , die häufig an langen Online-Meetings teilnehmen müssen , ab und zu die Kamera einfach ganz auszuschalten . So habe man einige Minuten Zeit , sich einzig auf das Gesprochene zu konzentrieren und der ganze visuelle Aspekt falle weg . Aber dies hat natürlich andere Konsequenzen . So erscheint ein Online-Call ohne Video oft viel unpersönlicher , als wenn man das Gegenüber sieht . Die Lösung liegt also irgendwo in der Balance zwischen « Zoom Fatigue » und sozialer Isolation .