Auch Chinas Präsident Xi Jinping spricht 
 Neben Biden werden vor den Vereinten Nationen am Dienstag unter anderem Chinas Präsident Xi Jinping , UN-Generalsekretär António Guterres , Irans Präsident Ebrahim Raisi und Brasiliens Staatsoberhaupt Jair Messias Bolsonaro sprechen . Nachdem die UN-Generaldebatte im vergangenen Jahr wegen der Corona-Pandemie hauptsächlich mit vorab aufgezeichneten Video-Reden abgelaufen war , sind in diesem Jahr mehr als 100 Staats- und Regierungschefs wieder persönlich in New York vertreten , wenn auch mit deutlich kleineren Delegationen . Der Rest der Vertreter der 193 Mitgliedsstaaten nimmt online teil . Für Deutschland soll am Freitag Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier sprechen . UN-Generalsekretär Guterres traf sich bereits am Montag bilateral mit zahlreichen Staats- und Regierungschefs , darunter auch US-Präsident Biden . 
 Bidens erster Auftritt ist für viele ein Highlight 
 Bidens erster UN-Auftritt als US-Präsident wird von vielen als Highlight der Vollversammlung gesehen . Sein Vorgänger Donald Trump hatte die Bühne Jahr für Jahr für das Bewerben seiner « America First»-Politik der Alleingänge genutzt . Biden dagegen war mit dem Versprechen angetreten , die internationale Zusammenarbeit in allen Bereichen wieder zu stärken . 
 Allerdings hatte Bidens Regierung wegen des Truppenabzugs aus Afghanistan zuletzt international viel Kritik auf sich gezogen . Die letzten US-Truppen hatten das Land Ende August verlassen . Damit endete der internationale Militäreinsatz in Afghanistan nach fast 20 Jahren . Biden hatte seine Abzugspläne trotz Warnungen von Experten , aber auch internationalen Partnern , rigoros durchgezogen und seine Entscheidung trotz chaotischer Umstände in den letzten Wochen des Abzugs vehement verteidigt . 
 Biden will Abzug in Afghanistan ansprechen 
 Bei der UN-Rede will Biden den Abzug aus Afghanistan nach Angaben aus seiner Regierung offensiv ansprechen und als Zeitenwechsel darstellen . Mit dem Ende des Afghanistan-Krieges werde ein neues Kapitel aufgeschlagen , das auf Diplomatie statt auf militärische Gewalt setze , um Probleme zu lösen , sagte der US-Regierungsbeamte . Auch mit Blick auf China wolle Biden keinen « neuen Kalten Krieg » . Es gehe um einen harten Wettbewerb mit China , nicht um einen Konflikt . Die Zukunft und das Schicksal vieler Länder seien international so verwoben , dass Probleme nur gemeinsam gelöst werden könnten . 
 Zuletzt hatte sich Biden aber auch an anderer Stelle den Vorwurf eingehandelt , nicht allzu viel auf internationale Absprachen zu geben . Mit einem neuen Sicherheitspakt im Indopazifik stiessen die USA , Grossbritannien und Australien Verbündete vor den Kopf . Der Plan sieht unter anderem vor , Australien beim Bau von U-Booten mit Nuklearantrieb zu unterstützen . China , das wegen seines zunehmenden Machtanspruchs in der Region selbst in der internationalen Kritik steht , sieht sich durch das Dreierbündnis provoziert . Frankreich schäumt vor Wut , weil dadurch ein eigener milliardenschwerer U-Boot-Deal mit Australien geplatzt ist . Und auch Australiens Nachbar Neuseeland und EU-Vertreter reagierten wenig begeistert . 
 Auch das Klima will Biden thematisieren 
 Neben Afghanistan und China dürften Beobachter auch genau hinhören , was Biden zum Thema Klima zu sagen hat – den Kampf gegen die Klimakrise hat er zu einer Priorität erklärt . In wenigen Wochen steht im schottischen Glasgow die UN-Weltklimakonferenz an . UN-Chef Guterres hatte gemahnt , es bestehe ein hohes Risiko , dass die Klimakonferenz scheitere . Die Welt befinde sich hinsichtlich der Erderwärmung auf einem « katastrophalen Weg » . 
 Der britische Premierminister Boris Johnson wiederum hatte zuletzt die Hoffnung auf die zugesagten Klimahilfen für ärmere Länder von 100 Milliarden US-Dollar in diesem Jahr gedämpft . Die Chancen stünden bei « sechs aus zehn » , dass die Staatengemeinschaft das ursprünglich verabredete Ziel einhalte . Aus der US-Regierung hiess es , Biden werde sich auch zu der 100-Milliarden-Zusage äussern – und dazu , was die Vereinigten Staaten in dieser Frage vorhätten . 
 Online-Gipfel zu Impfstoff-Verteilung geplant 
 Aus Deutschland reist neben Steinmeier auch Bundesaussenminister Heiko