Wir hatten mit einem Strafbefehl gerechnet und waren uns auch bewusst : Wir sind schuldig in dem Sinne , dass wir die Schulpflicht verletzt haben . Die Höhe der Busse empfanden wir aber als unangemessen . 
 Warum ? 
 Das Strafmass richtet sich ja unter anderem danach , wie gewissenhaft die Eltern das Kind zuhause unterrichten . Aufgrund der Höhe der Busse könnte man meinen , dass meine Frau und ich unser Kind aus der Schule genommen und es dann zuhause überhaupt nicht unterstützt haben . Aber das Gegenteil ist der Fall : Wir haben mit unserer Tochter den ganzen Schulstoff durchgearbeitet . 
 Sie haben Ihre Tochter insgesamt dreimal von der Schule genommen . Was war der Grund ? 
 Das erste Mal war im Mai 2020 , nach dem grossen Lockdown . Damals war noch wenig bekannt über das Ansteckungsrisiko bei Kindern , es gab wenige Fakten und viel Unsicherheit . Wir beschlossen deshalb , abzuwarten und zu schauen , ob es in den ersten Wochen nach der Schulöffnung zu Ausbrüchen kommt . Beim zweiten und dritten Mal im Herbst 2020 und im Frühling 2021 war die Risikoschwangerschaft meiner Frau der ausschlaggebende Punkt , das Kind nicht mehr zur Schule zu schicken . Wir wollten einfach nicht riskieren , dass der Mutter oder dem Ungeborenen aufgrund einer potenziellen Infektion etwas passiert . 
 Nach der Wiedereröffnung verfügte die Schule über ein Schutzkonzept . Wieso hat Sie das nicht überzeugt ? 
 Mein Standpunkt ist : Schutzkonzepte bringen nur etwas , wenn sie überall konsequent umgesetzt werden . Wenn im Klassenraum alle Massnahmen eingehalten werden , sich die Kinder dann aber auf dem Schulweg oder auf dem Pausenplatz durchmischen und austauschen , ist es nur eine Alibi-Übung . 
 Ist Ihnen der Entscheid , die Tochter zuhause zu behalten , leicht gefallen ? 
 Nein , gar nicht . Wir sind nicht Fans davon , unser Kind selber zu unterrichten . Es gab deswegen auch harte Diskussionen zwischen meiner Frau und mir . Dabei waren auch allfällige soziale Einbussen ein Thema , die unserer Tochter entstehen können , wenn sie ihre Kolleginnen eine Weile nicht sieht . Aber letztlich haben wir so entschieden – und unsere Tochter konnte mitentscheiden . 
 Und wie hat sie die Zeit ohne Präsenzunterricht und Gspänli erlebt ? 
 Am Morgen haben wir jeweils den Schulstoff bearbeitet , wobei meine Frau und ich uns je nach Fach abwechselten . Am Nachmittag haben wir etwas zusammen unternommen , das fand unser Kind super . Das Zeugnis mit den guten Noten zeigt klar , dass kein Rückstand beim Schulstoff entstanden ist . Aber es gab auch die weniger schönen Momente : Wenn die Gspänli unserer Tochter draussen am Spielen waren und sie bloss vom Balkon aus zusehen konnte , war das nicht einfach für sie . 
 Wie hat die Schulleitung auf Ihren Entscheid reagiert , das Kind eine Zeit lang nicht zur Schule zu schicken ? 
 Nach dem Lockdown im Mai 2020 sah sie noch von einer Anzeige ab . Im darauffolgenden Herbst hielt die Schulleiterin Rücksprache mit uns , bevor sie uns verzeigte . Sie sagte auch , dass die Anzeige ihr leid tue , dass sie von Gesetzes wegen aber dazu verpflichtet sei . Dafür hatten wir vollstes Verständnis : Wir wollten schliesslich auch nicht , dass die Schule wegen uns Probleme bekommt . Überhaupt machen wir der Schule keinen