Warum wird eine dritte Impfung überhaupt diskutiert ? 
 Neben vorläufigen Daten von Pfizer / Biontech , wonach die Schutzwirkung des mRNA-Impfstoffs Comirnaty rasch nachlässt ( siehe Box ) , sind es auch Angaben vor allem aus Israel , die die Diskussion entfacht haben . Dort steigen die Infektionszahlen , obwohl 59,4 Prozent der Bevölkerung bereits vollständig geimpft sind . Israelische Medien zitieren zudem eine Studie von Forschenden der Hebräischen Universität Jerusalem , wonach Israelinnen und Israelis , die im Januar geimpft wurden , noch zu 16 Prozent gegen eine Infektion geschützt sind , jene vom April zu 75 Prozent . Der Schutz vor einem schweren Verlauf sei gemäss der Studie von über 90 Prozent auf 80 Prozent gefallen . Allerdings , so heisst es bei Spiegel.de , können sich Fachleute die Werte nicht so recht erklären . Ungeachtet dessen hat sich Israel dafür entschieden , dass sich immungeschwächte Erwachsene ab sofort eine Drittimpfung holen können . Auch in anderen Ländern ist die dritte Dosis bereits beschlossene Sache , etwa in Deutschland oder Frankreich . Während sie dort vorerst den Risikogruppen vorbehalten ist , wird sie in Ungarn und Russland allen Personen angeboten . 
 Was weiss man über die Wirkung einer dritten Dosis ? 
 Noch nicht viel . Laut Pfizer / Biontech könnte wegen der von ihnen dokumentierten Abnahme der Antikörper eine dritte Dosis sechs bis zwölf Monate nach der ersten Impfung erforderlich sein . Die Unternehmen berufen sich dabei auf eigene Daten , die zeigen , dass eine dritte Dosis Comirnaty die Menge an Antikörpern um das Fünf- bis Zehnfache erhöht . Allerdings sagt das noch nichts über den Wirksamkeitsgewinn aus . 
 Auch Moderna , Hersteller des anderen in der Schweiz zugelassenen mRNA-Impfstoffs Spikevax , setzt im Kampf gegen aktuelle und möglicherweise künftige Mutanten auf eine Booster-Strategie . Die Firma arbeitet laut eigener Aussage an gleich drei Booster-Kandidaten . Daten , die etwas über deren Wirksamkeit aussagen , gibt es noch nicht – die Studien laufen noch . 
 Was sagen unabhängige Stellen ? 
 Die Europäische Arzneimittelbehörde EMA , ihr US-Pendant , die FDA , und die Weltgesundheitsorganisation WHO sehen derzeit keine ausreichende Datengrundlage für Drittimpfungen . Die WHO wird in einem Bericht des US-Nachrichtensenders CNN mit der Aussage zitiert , es seien nur eingeschränkte Daten dazu verfügbar , ob ein Booster einen Nutzen bringe – und wenn ja , für wen . 
 Unklar ist auch , wie relevant die Antikörper tatsächlich sind . Denn neben den Antikörpern gibt es auch noch die Gedächtniszellen , die dafür sorgen , dass das Abwehrsystem des Körpers einen Erreger auch lange Zeit nach einer Infektion wiedererkennt und schnell eine Immunantwort einleiten kann . Von diesen ist laut einer im Fachjournal « Nature » veröffentlichten Studie knapp vier Monate nach der zweiten mRNA-Dosis noch immer eine hohe Zahl im Blut Geimpfter zu finden . Wie lange die Gedächtniszellen so zahlreich sind , ist unklar . Möglicherweise bleibt diese Gedächtniszellen-Immunität sogar über Jahre bestehen , so die Forschenden . 
 Welche Nebenwirkungen sind bei Drittimpfungen mit mRNA-Impfstoffen bekannt ? 
 Unabhängige Angaben gibt es dazu nicht . Allerdings lassen Berichte von Personen aus den USA , die mit falschen Angaben eine Drittimpfung ergattert haben , auf keine schwerwiegenden Probleme schliessen . Verlässliche Aussagen über mögliche Nebenwirkungen nach einer dritten Dosis seien derzeit aber nicht möglich , zitiert die « New York Times » Krutika Kuppalli , eine Spezialistin für Infektionskrankheiten an der Medizinischen Universität von South Carolina : Die Datenlage sei nach wie vor unklar und die Forschung noch nicht endgültig . 
 Ausgeschlossen werden können Nebenwirkungen nach einer zu frühen Booster-Impfung zum jetzigen Zeitpunkt nicht . Denn steigen die Antikörpertiter