Das Problem : Sollten wegen Omikron sehr viele Menschen gleichzeitig krank werden oder in Quarantäne müssen , könnten die oben genannten Dienste möglicherweise nicht mehr sichergestellt werden . Für deren Schutz sind gemäss Walker die Betreiber zuständig . Man habe diesen schon Anfang 2021 empfohlen , sich entsprechend vorzubereiten . 
 Wasserwerke aus dem Homeoffice überprüfen 
 Deshalb werden derzeit schweizweit Schutzkonzepte und Notfallpläne erarbeitet und angepasst . So etwa bei Schutz und Rettung Zürich , wo Feuerwehr , Sanität , Zivilschutz , Einsatzleitzentrale und Feuerpolizei zusammengefasst sind . « Klar , wir müssen uns mit solchen Szenarien auseinandersetzen » , sagt Kommunikationsleiter Urs Eberle . « Wir können es uns nicht leisten , abzuwarten , bis es so weit ist . Deshalb arbeiten wir seit Beginn dieser Pandemie kontinuierlich Notfallszenarien und -prozesse aus , um den Betrieb jederzeit sicherzustellen , wenn es dann wirklich zu personellen Engpässen kommt . » Wie diese hinsichtlich einer heftigen Omikron-Welle aussehen , kann Eberle derzeit noch nicht sagen . 
 Auch die Wasserversorgung muss sichergestellt werden . « Sämtliche Werke werden von einem zentralen Kontrollraum aus gesteuert » , sagt Riccarda Engi von den Zürcher Wasserwerken . Um den Betrieb jederzeit zu gewährleisten , ist die Steuerung laut Engi mittlerweile auch vom Homeoffice aus möglich . Sollte es zu Personalengpässen kommen , müssten gegebenenfalls Arbeiten priorisiert werden . « Im Zentrum steht die Versorgung mit Trinkwasser . Im Falle einer heftigen Erkrankungswelle müssten weniger dringliche Arbeiten möglicherweise später ausgeführt werden . » Bisher hätten die bestehenden Schutzkonzepte aber sehr gut funktioniert . 
 Post würde im Notfall den Zivilschutz aufbieten 
 Post-Sprecherin Jacqueline Bühlmann sagt : « Viele Ausfälle von Mitarbeitenden wegen Omikron würde die Post vor grosse Herausforderungen stellen . Wir überwachen deshalb die Entwicklung der Situation permanent und arbeiten eng mit dem BAG zusammen . » Je nach Bedarf würden die Schutzmassnahmen intensiviert . « Unsere Mitarbeitenden halten Distanz , tragen konsequent die Hygienemasken und nutzen das Desinfektionsmittel . » Zudem mache man Homeoffice wo möglich , reduziere physische Kontakte aufs Minimum und intensiviere die Reinigung von Räumlichkeiten . 
 Sollten Personalausfälle sich häufen , hat die Post weitere Szenarien vorbereitet : « So ist es denkbar , dass wir zum Beispiel Mitarbeitende aus anderen Abteilungen oder Standorten verschieben oder zusätzliche Temporärangestellte gewinnen . Als absolut letztes Worst-Case-Szenario sind wir im Rahmen einer Eventualplanung mit dem BABS in Kontakt , damit uns der Zivilschutz verstärken könnte . » 
 SBB und Polizei : « Fortlaufende Vorbereitung » 
 Bei der SBB lässt man sich nicht in die Karten blicken : « Ziel und Auftrag der SBB ist es , die Mobilität zu gewährleisten . Deshalb bereiten wir uns fortlaufend auf unterschiedliche Szenarien vor » , sagt Mediensprecherin Jeannine Egi . 
 Ähnlich klingt es bei mehreren Polizeikorps : Man habe ein Schutzkonzept , oberstes Ziel sei es , den Betrieb aufrechtzuerhalten . « Obwohl wir uns auf verschiedene Szenarien vorbereiten , sind diese hypothetisch , da der weitere Verlauf der Pandemie noch ungewiss ist » , heisst es etwa von der Berner Kantonspolizei .