Die « Plane People » blieben fünf Tage lang in Kanada 
 Im Verlauf jenes Dienstags kamen insgesamt 38 Flugzeuge in Gander an , der 36. war Flug Nummer 5 mit Continental Airlines von London nach Houston . 7000 Personen strandeten in dem kleinen Ort mit 10’000 Einwohnern . Stunden vergingen , bis alle ihre Flieger verlassen durften . Das Gepäck mussten die Gestrandeten an Bord lassen . Die Passagiere wurden auf unterschiedliche Unterkünfte in der Umgebung verteilt . Was an dem Tag geschehen war , realisierten viele erst später . « Ich hatte zuerst gedacht , es seien technische Probleme . Als ich dann all die anderen Flieger sah , realisierte ich , dass es mehr war » , erinnert sich Nick . 
 Von den Ortsansässigen wurden die Neuankömmlinge schnell angenommen und mit dem Titel « Plane People » versehen . Sie luden sie in den darauffolgenden Tagen zu Ausflügen ein und veranstalteten gar eine Party . Auf dieser lernten sich Nick und Diane kennen . Die beiden verliebten sich . Er , Brite , Ende 50 , war aus geschäftlichen Gründen in Richtung Texas unterwegs . Sie , Amerikanerin , damals 60 , lebte in Houston . Beide waren bereits einmal verheiratet gewesen und hatten zu dem Zeitpunkt erwachsene Kinder . 
 Nach fünf Tagen konnten die « Plane People » Gander wieder verlassen . Nick und Diane flogen nach Houston , wo sie ihm ihre Heimat zeigte . Als er nach einigen Tagen wieder nach Hause fliegen musste , vergossen sie beide bittere Tränen . « Es war sehr schwer für mich , nach England zurückzufliegen . Das war ein emotionaler Tiefpunkt . » Doch die beiden blieben in Kontakt . Ein Jahr später heiratete das Paar , und Nick zog nach Texas . 
 « Du weisst nicht , wie viele Tage du hast » 
 In den ersten Jahren nach ihrer Hochzeit wollten die beiden ihre Geschichte noch nicht mit der Welt teilen . « Wir haben uns schuldig gefühlt . 3000 Familien hatten an diesem Tag Angehörige verloren – und wir unser Glück gefunden » , blickt Diane zurück . Doch die beiden änderten ihre Meinung langsam , als sie 2009 eine Doku über die Operation « Yellow Ribbon » sahen und einige Jahre später erneut nach Neufundland reisten . « Die Menschen dort haben uns mit offenen Armen willkommen geheissen . Am 11. September regierte der Terror – am 12. die Liebe » , sagt Diane . 
 Ihre Liebesgeschichte wurde Teil des Musicals « Come from Away » . Für dieses sind die beiden auch schon in mehreren TV-Sendungen aufgetreten . Auf Twitter teilen die beiden ihre Erlebnisse aus dem Showbusiness . Gemäss eigenen Aussagen haben die beiden das Musical bereits 118 Mal gesehen . Nun wurde die Geschichte von Apple TV+ gar verfilmt . Ihr Lebensmotto hätten sie sich sich beibehalten , erklärt Diane abschliessend : « Mach das meiste aus jedem Tag . Denn du weisst nicht , wie viele davon du hast . »