Vergangenen Monat ist der Zuger Polizei mit ihrer Choreo zum Chart- und Tiktok-Übersong « Jerusalema » ein Viralhit gelungen – nun performt sie die Moves live an den Swiss Music Awards im Zürcher Hallenstadion . « Wir fühlen uns geehrt , ein Teil der SMA sein zu dürfen » , sagt Frank Kleiner , stellvertretender Kommunikationsverantwortlicher der Zuger Polizei , zu 20 Minuten . « Die Polizistinnen und Polizisten freuen sich sehr auf den Auftritt , sind aber auch ein wenig nervös – sie machen sowas ja nicht jeden Tag . » 
 Während der Performance läuft eine Version von « Jerusalema » , die Produzent und DJ Master KG und Sängerin Nomcebo Zikode eigens für die Awardshow aufgenommen haben – inklusive Video aus dem Studio in Südafrika . 
 Wegen The Rona ist nicht alles live 
 Die Polizei tanzt live , Master KGs Auftritt aber ist voraufgezeichnet – wie die meisten Performances des Abends . « Wir sind da ganz transparent » , so Show-Host Nik Hartmann zu 20 Minuten , « es wäre aktuell nicht möglich , sieben auftretende Acts in rund zwei Stunden aneinander vorbeizubringen und dazwischen jeweils alles zu desinfizieren . » 
 Pegasus und die Hamburger Chartstürmerin Zoe Wees spielen live , die Auftritte von Beatrice Egli , Lo & amp ; Leduc , Dodo , Kunz , Zian und eben Master KG wurden diesmal Corona-ausnahmsweise vorab aufgezeichnet . Hartmann siehts positiv : « So können wir die einzelnen Gigs viel aufwändiger inszenieren , als es live möglich wäre . » 
 Die meisten Nominierten sind gar nicht da 
 Und : So sind am Freitagabend noch weniger Leute im Hallenstadion – das eh praktisch leer sein wird , schliesslich gibts kein Livepublikum , was Covid-Daddy Berset freuen wird . Auch ein Grossteil der Nominierten verfolgt die Show nicht von den Publikumsrängen aus , sondern wie du und wir am ( TV-)Screen . 
 Wer einen der begehrten Pflastersteine gewinnt , wird live informiert – per Videocall ( oder Tweet oder Brieftaube , gibt ja mittlerweile viele Möglichkeiten ) . Aber wie werden die Preise überreicht ? « Wir haben uns etwas einfallen lassen » , verspricht der Moderator . 
 Loco Escrito kann sich unsterblich machen 
 Von den Nominierten effektiv vor Ort sein werden nur die drei , die auf den « Best Hit » hoffen dürfen , der per Livevoting vom Publikum bestimmt wird : Loredana ( « Nicht verdient » mit Capital Bra ) , Monet192 ( « Hotel » featuring Dardan ) und Loco Escrito ( « Ámame » ) . 
 Letzterer schrieb bereits 2020 SMA-Geschichte , als er die « Best Hit»-Trophäe einheimste , nachdem er sie sich bereits 2019 geschnappt hatte . Nun hat der Zürcher Latin-Star mit kolumbianischen Wurzeln die Chance , sich selbst zu übertrumpfen und den « Best Hit»-Hattrick zu schaffen . Falls er das hinbekommt , prophezeien wir , dass das nach ihm niemand mehr packen wird – sollte doch nochmals jemand dreimal hintereinander in dieser Kategorie gewinnen , spendieren wir jeder Person , die diesen Artikel kommentiert , ein Sixpack ( Bier , nicht Muskeln , wir sind keine Zauberer ) . 
 Nik Hartmann prophezeit Tränen 
 Auch wenn die 2021er SMA aufgrund der ganzen Coco-Anpassungen anders werden als die bisherigen Ausgaben , ist die