Mitte September ging das Unternehmen gar an die New Yorker Börse . Dort hat On mittlerweile einen Wert von fast zehn Milliarden Dollar . Zu den Kunden von On hat bisher auch die Schweizer Wortakrobatin Stefanie Grob gehört . Doch jetzt äussert sie Bedenken an dem Sneaker . 
 Ihre Achillessehne habe sich wegen den On-Schuhen entzündet , wie sie kürzlich in der SRF Sendung « Zytlupe » sagt . « Ich bin Hobby-Joggerin und mich hat ein On-Schuh voll ins Off gebracht » , sagt Grob zu 20 Minuten . Der Schuh sei ihr im Fachhandel empfohlen worden , sie liebte das   Laufgefühl , doch bald habe sie Schmerzen bekommen . 
 Grob musste deswegen in die Physiotherapie . Dort erfuhr sie , dass der On-Schuh zu weich für ihren Fuss war : Es kam zu einer Überbelastung der Sehne . « Die Experten haben mir nach einer Laufanalyse dann ein lebenslanges Verbot von On- und andern weichen Schuhen verpasst » , so Grob . 
 Mit ihrer Erfahrung ist Grob nicht alleine . Viele hätten ein Problem mit den On-Schuhen , bestätigt ein kantonaler Leichtathletikverband gegenüber 20 Minuten . « Die Sneaker von On sind gute Freizeitschuhe , aber zum Joggen sind sie nicht geeignet » , sagt ein Verbandstrainer , der anonym bleiben möchte . 
 Füsse sind nicht genug trainiert 
 On-Schuhe seien tendenziell zu weich und haben eine flache Sohle , bestätigt Johannes Scherr , Leiter Sportmedizin an der Zürcher Uniklink Balgrist gegenüber « Saldo » . Deutsche Orthopäden raten darum allgemein von weichen Turnschuhen ab , wie etwa dem « Bounce S2 » von Adidas oder den « Nike Free » . 
 Allgemein bestehe bei weichen Schuhen ein grösseres Risiko , den Fuss zu überlasten , sagt Lukas Weisskopf , Sportorthopäde im Altius Swiss Sportmed Center in Rheinfelden zu 20 Minuten . « Der Boom mit ultraweichen Sportschuhen führt dazu , dass es mehr Leute gibt , die Problem mit ihren Füssen haben . » 
 Zwar könne mit weichen Schuhen gezielt Muskulatur aufgebaut werden . Doch bei längerem Gebrauch überlasten die Sneaker Muskeln , Sehnen und Bänder . Das treffe vor allem Hobby-Sportler : « Sie haben zu wenig trainierte Füsse » , so Weisskopf . Um den passenden Schuh zu finden , sei eine Laufanalyse zu empfehlen . 
 Schuhe werden zu lange genutzt 
 Der aktuelle Modetrend hin zu leichten und weichen Schuhen stelle für viele Personen ein Problem dar , sagt auch Christian Wild , Präsident Physio St. Gallen-Appenzell : « Viele Leute haben eine zu schwache Fussmuskulatur für diese Schuhe . » 
 Ein weiteres Problem dabei : « Die meisten Personen nutzen Schuhe zu lange . » Dabei verliere die Sohle ihre Stabilität und könne den Fuss nicht mehr genügend stützen . Darum sollten sich gerade Menschen mit Fussproblemen unbedingt vom Sportartikelhändler beraten lassen . 
 Schuhe für verschiedene Lauftypen 
 Bei On kann man die Kritik nicht verstehen : « Jede Woche melden sich Läufer , die verletzt waren und davon berichten , dass sie dank On-Schuhen wieder ihrem Hobby nachgehen können » , sagt eine Sprecherin . Auch zeige das starke Wachstum , dass Läufer weltweit bei On ihren Lieblingslaufschuh gefunden haben . 
 Schliesslich biete On Schuhe für unterschiedliche Lauftypen an , heisst es vonseiten des Unternehmens . Dabei sei die Wahl des richtigen Laufschuhs für jede Läuferin