Die Motorsport-Königsklasse will also mehr . Sie will mehr Action , mehr Spannung und vor allem mehr Konkurrenzkampf . Die Fahrer sollen « härter als je zuvor gegeneinander antreten » können . Das ist jedoch mit den aktuellen Autos nicht möglich , denn diese sorgen während des Fahrens für Verwirbelungen , die es dem Verfolger schwer machen , eng dem Vordermann hinterherzufahren , geschweige denn zu überholen . Dies soll sich nun ändern . Bei der Serie 2022 setzt die Formel 1 deshalb auf Innovation – mit der wohl grössten technischen Revolution der F1-Geschichte . Was sich an den Autos verändert ? Wir haben die Neuigkeiten zusammengefasst . 
 Grössere Reifen 
 Eine – im wahrsten Sinne des Wortes – grosse Änderung betrifft die Reifen . Denn statt 13 Zoll sollen ab der kommenden Serie 18 Zoll Felgen montiert sein . Der Reifenaussendurchmesser steigt dadurch von 670 auf 725 Millimeter . 
 Die Revolution der Aerodynamik 
 Aerodynamik ist das Zauberwort , das die Formel 1 grundlegend verändern soll . Denn durch den Ground-Effekt sollen Verwirbelungen der Autos reduziert und somit die Konkurrenzfähigkeit im Rennen gesteigert werden . Denn die bisherigen Luftwirbel des Vordermannes machten es den Verfolgern schwer , dicht hinter dem Führenden herzufahren oder ihn gar zu überholen . 
 Aufgrund dessen baut man die neuen Boliden nun um . Der Ground-Effekt-Unterboden beginnt an der vorderen Kante der Seitenkästen und mündet im Diffusor , der 35 Zentimeter schmaler als bisher , dafür aber mit 70 Zentimetern doppelt so hoch ist . Proportional steuert der Unterboden damit noch immer gleich viel – rund 50 Prozent – zum Gesamtabtrieb bei . Der Unterschied ? Die Funktionsweise des Unterbodens : Denn er reagiert weniger sensibel auf die sogenannte « Dirty Air » , was dem Verfolger weniger Schwierigkeiten bei Überholmanövern bereitet . 
 Höheres Gewicht 
 Doch die Neuerungen bringen auch Nachteile mit sich . Die grösseren Räder sorgen für zusätzliches Gewicht . Sie sind der Hauptfaktor , weshalb das Mindestgewicht auch von 743 auf 768 Kilogramm ansteigt . 
 3,5 Sekunden Geschwindigkeitsverlust 
 Die Rechnung ist einfach : Weniger Abtrieb und mehr Gewicht bedeuten zwangsläufig langsamere Autos . Die FIA rechnet mit langsameren Rundenzeiten von rund 3,5 Sekunden . Das bedeutet , dass die Formel 1 mit den neuen Boliden langsamer wird – ungefähr wie zu Zeiten aus dem Jahr 2016. In anderen Simulationen ist sogar von sechs Sekunden und mehr die Rede . 
 Die Konstante in der Veränderung : die Motoren und das Getriebe 
 Die Leistung der Boliden-Motoren soll jedoch nahezu identisch bleiben . Hier sieht die F1 keine grossen Veränderungen vor . Ebenso wenig beim Getriebe . Die Entwicklungen hierfür wurden völlig auf Eis gelegt – somit bleibt alles beim Alten . 
 Die Sicherheit als wichtiger Faktor 
 Bei all dem Spektakel sollte weiterhin vor allem die Sicherheit im Fokus stehen . Durch die Veränderungen , den leichteren Manövern und dem einfacheren Handling verspricht sich die Formel 1 auch eine weitere Steigerung der Sicherheit bei den Rennen . 
 Standardteile 
 Die Boliden sollen künftig auch einfacher gehalten werden . Durch mehrere standardisierte Komponenten und Open-Source-Teile sollen die Autos auch technisch einfacher zu Handhaben sein . 
 Stark vereinfachtes Fahrwerk 
 Das Fahrwerk an sich wirkt zu all dem Schnick-Schnack , den die revolutionären Rennwagen mit sich bringen , fast rudimentär . 
 Schnittiges Design 
 Doch bei all den Veränderungen wird auch auf