Für das neue Getränk macht Coop kräftig Werbung . In seiner eigenen Kundenzeitung spricht das Unternehmen aufgrund der Bezugsquelle vom « Cola-Pola » . Ab Freitag steht es in den Gestellen von Coop . 
 Laut Coop hat das neue Coca-Cola Zero eine angepasste Rezeptur und schmeckt damit anders . « Der neue Geschmack kommt noch näher an die Classic-Variante heran » , sagt Coop-Sprecherin Rebecca Veiga zu 20 Minuten . 
 Offizieller Start im Juli 
 Der offizielle Startschuss für das Getränk erfolgt hierzulande erst viel später . Martin Kathriner ,   Sprecher von Coca-Cola HBC Schweiz , sagt auf Anfrage : « Das neue Coca-Cola Zero Zucker werden wir im Juli in der Schweiz lancieren . » Details will Kathriner noch nicht verraten . 
 Dass Coop sich nun Coca-Cola in Polen besorgt , ist nicht das erste Mal . Seit Wochen verkauft der Detailhändler wieder die Halbliterflaschen von Coca-Cola , die aus dem osteuropäischen Land stammen . In der Schweiz werden solche Flaschengrössen schon lange nicht mehr produziert . 
 Jetzt kommt bei Coop das neue Coca-Cola Zero aus Polen dazu . Dabei geht es aber nicht nur darum , hierzulande als erster das Getränk anbieten zu können . Mit dem Import will Coop vor allem die Preise beim US-Konzern drücken . 
 Coop-Sprecherin Rebecca Veiga sagt zu 20 Minuten : « Bei diesem Parallelimport handelt es sich um eine temporäre Massnahme , mit der sich Coop für bessere Preise für ihre Kundinnen und Kunden engagiert . » 
 Händler setzten immer wieder Parallelimporte als Druckmittel ein , um bessere Konditionen beim Schweizer Anbieter zu erhalten . So hatte kürzlich Migros etwa die Getränke von Rivella aus dem gleichen Grund aus dem Sortiment verbannt . 
 40 Rappen pro Dose 
 Dass die polnischen Einkaufskonditionen günstig sind , macht Coop mit seinen Aktionspreisen zum Verkaufsstart des neuen Coca-Cola Zero am Freitag und Samstag deutlich :   In der 24-Stück-Packung kostet eine 33cl-Dose noch 40 Rappen . Der reguläre Preis beträgt laut Coop mit 80 Rappen genau das Doppelte . 
 Ob Coop mit seinem Parallelimport die Preise letztlich beim Lieferanten drücken kann , ist unklar . Laut Coca-Cola HBC nehme man keine Stellung zu Verhandlungen mit Kunden .   Sprecher Kathriner betont allerdings : « Fairness ist uns auch wichtig , gerade wenn es um die lokale Wertschöpfung geht , Arbeitsplätze in der Schweiz gesichert werden können und kurze Transportwege möglich sind . » 
 Miese Öko-Bilanz 
 Gerade die Nachhaltigkeit ist bei Importen ein Knackpunkt . Zwar sind für Coop die Cola-Getränke aus Polen günstiger im Einkauf . Aus ökologischer Sicht ist der Preis für die Umwelt aber umso höher . So kritisiert jüngst Coca-Cola die schlechte CO₂-Bilanz beim Polen-Import ( siehe Box ) . 
 Coop verweist beim Thema Umwelt erneut auf den Preiskampf : Nachhaltigkeit habe auch in der Geschäftsbeziehung mit ihren Markenlieferanten einen hohen Stellenwert . « Auch deshalb sind wir mit Coca-Cola im Gespräch , um eine langfristige und nachhaltige Lösung mit fairen Preisen für unsere Kundinnen und Kunden zu finden » , sagt Coop-Sprecherin Veiga . 
 Migros setzt auf Schweizer Cola 
 Auf Coca-Cola aus dem Ausland verzichtet hingegen die Migros , Denner und Aldi Suisse . Die Unternehmen teilen mit , man beziehe das Getränk aus der Schweiz . Auch Lidl verkauft ausschliesslich einheimisch produziertes Coca-Cola . 
 Es gibt aber Ausnahmen : « Gelegentlich bieten wir zusätzlich vorübergehende Aktionen mit importierten Artikeln in Gebindegrössen an , welche uns in der Schweiz nicht zur Verfügung stehen , so etwa das 0,5-Liter-Fläschli » , so der Discounter .