Müssen wirklich nur die Immunsupprimierten erneut geimpft werden ? 
 Laut einer Vorabstudie scheint die Auffrischungsimpfung nach sechs Monaten für deutlich mehr Menschen sinnvoll zu sein . Darauf verweist Leif Erik Sander , Impfstoffforscher an der Berliner Charité und Leiter der für die Studie verantwortlichen Forschungsgruppe , im Gespräch mit der Deutschen Presse-Agentur : Diese zeige , dass die Immunantwort auf die Impfung von älteren Menschen und Risikopatienten und -patientinnen deutlich stärker nachlässt als bei jüngeren ( siehe Box ) . Beobachtungen aus Israel deuten in die gleiche Richtung . Neben ihnen könnte eine baldige dritte Dosis allenfalls noch für Personen aus dem engen Umfeld Sinn machen , so Sander . 
 Hat das BAG den richtigen Zeitpunkt verschlafen ? 
 Nein , aber sei es höchste Zeit für eine Entscheidung und deren Veröffentlichung , so der Tessiner Infektiologe Christian Garzoni : « Die ersten Personen in der Schweiz sind letzten Dezember geimpft worden , ihr Antikörper-Schutz wird sicher schon abgenommen haben . » Entsprechend bräuchten sie relativ bald einen Booster . Ein zu zögerliches Vorgehen möchte er dem BAG nicht vorwerfen . Das Thema sei komplex : « Obwohl die Abnahme der Antikörper von Person zu Person unterschiedlich ist , muss das BAG in kurzer Zeit generelle Empfehlungen formulieren . » Das sei eine heikle Angelegenheit . Zudem sei noch nicht abschliessend geklärt , welcher Grenzwert bei den Antikörpern relevant ist . « Aber es ist klar , dass die Empfehlung jetzt kommen muss , in den nächsten Tagen oder Wochen . » Garzoni selbst erwartet , dass die dritte Dosis auch Älteren und Risikopatienten und -patientinnen empfohlen wird . 
 Brauchen Jüngere und Nicht-Risikopatienten und -patientinnen keinen Booster ? 
 Vorerst nicht . Da sind sich die Fachleute , wie der deutsche Virologe Christian Drosten oder Christian Münz , Leiter der Immunologie-Expertengruppe der Schweizer Covid-19-Taskforce , sicher . Ihnen böte die Impfung vorerst weiterhin einen sehr guten Schutz vor einer schweren Erkrankung . Sollte es doch zur Infektion kommen , hätten sie meist milde Symptome und seien danach für die nächsten sechs bis zwölf Monate geschützt , so Münz im Interview mit dem « Tages-Anzeiger » . 
 Dass sich der Immunschutz durch eine Infektion verlängern könnte , darauf deutet eine Studie aus Belgien hin . Demnach weisen diejenigen , die sich schon einmal mit Sars-CoV-2 infiziert haben , nach der Impfung deutlich mehr Antikörper auf , als Personen , die erst durch die Impfung die Immunabwehr aufbauen mussten . Insgesamt stellten die Autoren der Studie aber fest , dass bei allen Teilnehmenden eine robuste Immunantwort vorhanden war . Ob das auch bei umgekehrter Reihenfolge so ist , ist offen . « Es ist durchaus möglich , dass das mit den natürlichen Boostern funktioniert » , zitiert Blick.ch Christoph Berger , Präsident der Schweizer Impfkommission Ekif . Doch was in der Theorie gut klinge , « muss erst noch mit entsprechenden Daten bewiesen werden . » 
 Droht bei milden Durchbruchsinfektionen kein Long Covid ? 
 Eindeutig geklärt ist das noch nicht . Die Datenlage ist noch zu dünn . Erste Studien aus Israel und Spanien deuten aber darauf hin , dass Long Covid bei einer Durchbruchsinfektion deutlich unwahrscheinlicher ist als bei infizierten Ungeimpften , aber vorkommen kann . Eine Rolle spielt dabei offenbar die Schwere der Erkrankung . Ob die Long-Covid-Symptome wie nach einer natürlichen Erkrankung Monate später noch anhalten , lässt sich derzeit noch nicht sagen . 
 Welche Impfstoffe kommen als « Booster » in Frage ? 
 Grundsätzlich alle in der Schweiz zugelassenen COVID-19-Impfstoffe : die mRNA-Vakzine von Moderna und von Biontech