« Ich hatte fest mit Granit gerechnet » , sagt Yakin nach dem Testspiel . Xhaka wird nun am Donnerstag erneut einen Coronatest machen – geimpft ist der 28-Jährige nicht . « Wir können den Spielern nur eine Empfehlung geben . Er ist unser Captain und das ist seine Entscheidung . Es ist nun halt so » , sagt sein Trainer Murat Yakin dazu . Angesprochen auf die Frage , ob der Captain einer Nationalmannschaft nicht Vorbild sein müsse und sich hätte impfen lassen sollen , antwortet Yakin : « Auch der Captain ist ein Mensch , der Rechte hat und man nicht zu einer Impfung zwingen kann . » 
 « Wäre verantwortungslos , wenn wir nicht wüssten , wer geimpft ist » 
 Besonders unglücklich aus Sicht des Schweizerischen Fussballverbands : Am Mittwochmorgen gab dieser noch eine Impfempfehlung an alle 300’000 Mitglieder raus . « Wir empfehlen allen Spielerinnen und Spielern , Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern , Trainerinnen und Trainern , den Vereinsverantwortlichen und Funktionären sowie den freiwilligen Helferinnen und Helfern in unseren Vereinen den Empfehlungen des Bundes zu folgen und sich impfen zu lassen . » Und weiter : « Lasst Euch impfen - trägt dazu bei , die Verbreitung des Virus einzuschränken und damit den Spielbetrieb in allen Ligen und in allen Regionen unseres Landes bestmöglich aufrechtzuerhalten ! » 
 Dass Xhaka der einzige Spieler im gesamten Nati-Kader ist , der weder geimpft noch genesen ist , war dem Schweizerischen Fussballverband bekannt . « Es wäre verantwortungslos , wenn wir es nicht wüssten , wer geimpft ist und wer nicht » , so SFV-Medienchef Adrian Arnold . Man habe bereits während der Europameisterschaft mit der Mannschaft über das Thema Impfung gesprochen , doch den Spielern die Wahl schlussendlich selber überlassen . 
 Freuler gesperrt , Cömert erwartet Diagnose 
 Doch bei Nati-Leader Xhaka geht es nicht nur um das Thema der Impfung . Aus sportlicher Sicht ist es ein weiterer herber Schlag für die Nati . Wie lange wird der Captain ausfallen ? Wie schwer sind die Symptome ? Sollte er auch am Donnerstag positiv getestet werden , ist eine Teilnahme an den wichtigen Spielen in der WM-Qualifikation gegen Italien und Nordirland unmöglich . 
 Aber nicht nur Granit Xhaka wird im Schweizer Mittelfeld fehlen . Auch Remo Freuler ist wegen seiner Roten Karte im EM-Viertelfinal gegen Spanien zum Zusehen gezwungen . Hinzu kommt die immer länger werdende Verletztenliste . Gegen Griechenland erwischte es auch nun noch Eray Cömert . Der FCB-Verteidiger prallte im Kopfballduell mit einem Griechen zusammen und musste anschliessend benommen vom Platz . « Bei Eray haben wir noch keine genauere Diagnose » , sagt Yakin nach dem Spiel . 
 Yakin : « Sehe kein Probleme , nur Lösungen » 
 Bereits aus medizinischen Gründen abgereist sind bekanntlich Xherdan Shaqiri , Breel Embolo , Mario Gavranovic und Loris Benito . Gar nicht erst ins Nati-Camp eingerückt war der ebenfalls verletzte Kevin Mbabu . Erwischt es nun auch Cömert , müsste Murat Yakin im wichtigen Spiel gegen Italien gleich auf acht EM-Helden verzichten . Für Yakin aber kein Grund zum Jammern : « Ausfälle gehören zum Fussball . Ich sehe keine Probleme , sondern nur Lösungen . » Immerhin dürfte der Nati-Trainer bei der Bewältigung dieser Herkules-Aufgabe gegen Europameister Italien auf Nachnominierungen zurückgreifen . Für Cömert würde wohl Becir Omeragic von der U-21-Nati nachrücken