27. Februar : 
 « Ich habe Linna , wie sie sich nennt , auf Lovoo kennengelernt . Sie gefiel mir gleich und wir führten viele interessante Gespräche . Schon bald verlegten wir unsere Unterhaltungen auf Whatsapp , schrieben während mehreren Tagen stundenlang miteinander und lernten uns so näher kennen . So erfuhr ich etwa , dass sie ursprünglich aus China stammt , sie aber in Singapur aufgewachsen ist und an der Uni Wirtschaft studiert hat . Anschliessend habe sie dann zwei Jahre in London gelebt und vor zwei Wochen sei sie nach Oerlikon gezogen , um ihrem Vater , der dort eine Investmentfirma führt , behilflich zu sein . 
 Zu dem Zeitpunkt war ich von ihrem Auftreten , ihrer Intelligenz , dem fachkundigen Wissen und natürlich ihrem Aussehen überzeugt . Auch als sie beiläufig eine chinesische Trading-Website erwähnt und mir vorschlägt , einen ‹Test-Account› einzurichten , schrillen keine Alarmglocken . ‹Wir können wandern oder Ski fahren gehen . Ich mag es hier› , schreibt mir Christina . Ich stimme natürlich zu . » 
 28. Februar : 
 « ‹The market is very good› , schreibt mir Christina und schlägt mir vor , mich in die Welt des Forex-Tradings einzuführen . Gleichzeitig schickt sie mir immer wieder Fotos aus ihrem Alltag : Christina in London , im Restaurant , zu Hause . Sie behauptet , während einiger Zeit als Fashion-Model gearbeitet zu haben . Ich glaube ihr . » 
 1. März : 
 « Heute hat sie mir die Finanzplattform gezeigt , wo sie in ihrer Freizeit offenbar mit Devisen handelt und ziemlich Geld macht . Laut einem Vermögensauszug hat sie allein bei der Krypto-Plattform Binance 12 Bitcoins , das sind über 500’000 Franken . Die chinesische Website , die sie mir vorschlägt , erscheint mir zunächst extrem suspekt . Doch meine Einwände pariert sie gekonnt . 
 Ich zahle als Test 100 Dollar ein und handle mit der Hilfe von Christina erstmals . Ein Trade dauert zwischen 90 und 300 Sekunden , ab 10 Dollar ist man dabei . Da sie mir zeigte , wie man das Geld auch auszahlt und eine Überweisung auf mein Konto geklappt hat , fasse ich Vertrauen . » 
 3. März : 
 « Christina , die über Finanzmärkte und -analysen bestens Bescheid weiss , berät mich täglich stundenlang . Zwar kenne ich als IT-Berater die Basics , aber ihr Wissen ist extrem fundiert . Ich erhöhe täglich meine Investitionen : 100 Dollar am ersten Tag , 375 am zweiten , dann 400 und so weiter . Täglich von 19 Uhr bis 22 Uhr trade ich mit der Hilfe von Christina , wir reden über Privates und verdienen nebenbei etwas . » 
 4. März : 
 « Ich erhöhe fast täglich mein Investment . Da ich in wenigen Tagen über 2’000 Dollar Profit machte , stieg mein Vertrauen und es machte wirklich Spass . Ich glaube an unbegrenzte Möglichkeiten und dachte sogar daran , eine Ausbildung zum Finanzanalysten zu machen . Ich fing an , zu kalkulieren , meine Profite auszurechnen , kurzum : Ich wurde gierig . Nach einer Woche habe ich insgesamt über 12’000 Dollar auf die Plattform einbezahlt und 5000 Dollar Gewinn gemacht . Christina empfahl mir , eine sogenannte ‹VIP-Mitgliedschaft› abzuschliessen und ich meldete mich dafür an . » 
 5. März : 
 « Aufgrund eines plötzlich auftretenden Netzwerkproblems kann ich nicht mehr auf die Website zugreifen . Christina versucht , zu beschwichtigen und verwies auf geplante Wartungsarbeiten . Ich machte mir aber trotzdem Sorgen und wurde äusserst misstrauisch . Als die Website wieder funktionierte , machte ich nur noch Verlust . Mein bester Freund und ich durchsuchten dann Google nach der Website und wurden nach über zwei Stunden fündig : Unter dem Stichwort ‹Tinder Forex Scam› warnten einige Betroffene vor der Betrugsmasche . Typisch dafür sind : 
 Australier , Briten , Schweizer : Sie berichteten davon , genau so abgezockt worden zu sein , zum Teil über mehrere zehntausend Dollar . Ich war baff . Nun wollte ich nur noch mein Geld zurück . » 
 6. März : 
 « Von meinen über 15’000 Dollar auf dem Konto kann ich