Nadine Vinzens , wie hast du deine Corona-Erkrankung erlebt ? 
 Es war schrecklich . So eine Erfahrung wünsche ich niemandem . Ich hatte zwischenzeitlich wirklich Angst , dies nicht überleben zu können . Das Fieber und die Übelkeit haben mich so viel Kraft gekostet . 
 Bist du vollständig geimpft ? 
 Ja . Beziehungsweise gehe ich davon aus . Ich habe den Impfstoff von Johnson & amp ; Johnson verabreicht bekommen und damals hiess es , es wäre nur eine Dosis nötig . Inzwischen lese und höre ich überall etwas anderes , was mich selber verunsichert . 
 Wo und wann hast du dich impfen lassen ? 
 Da ich viel Zeit bei meinem Freund in Deutschland verbringe , habe ich mich auch gleich hier in einem Impfzentrum vor etwa zwei Monaten impfen lassen . 
 Weshalb hast du so lange auf den Piks gewartet ? 
 Ich gebe zu , dass ich zu Beginn etwas kritisch war . Alles ging unglaublich schnell , was mich misstrauisch werden liess . Ich habe das Virus nie geleugnet oder verharmlost , sondern nur etwas zugewartet . Schliesslich habe ich in erste Linie meine Angst vor Spritzen für mich und meine Sicherheit überwunden . In zweiter Linie aber auch aus Solidarität zu meinem Umfeld und den Mitmenschen . 
 Konntest du den Impfstoff selber wählen ? 
 Ich habe mir intensiv Gedanken gemacht und mich informiert . Für mich hat intuitiv der Impfstoff von Johnson & amp ; Johnson am besten gepasst . Als Laien ohne medizinischen Hintergrund habe ich auf die altbewährte Methode vertraut . 
 Wusstest du , dass dieser Impfstoff eine geringere Wirksamkeit hat als die mRNA-Impfungen ? 
 Das war mir bewusst , dennoch habe ich auf einen gewissen Schutz gehofft . Ich bin froh , habe ich sie gemacht . Ehrlich gesagt will ich nicht wissen , wie meine Erkrankung ohne Impfung verlaufen wäre . 
 Deine Entscheidung wird im Netz scharf kritisiert . 
 Ich habe es gesehen und es tut weh . Man impft sich – unter anderem aus Solidarität – und wird dann angefeindet . Jeder soll doch das tun , was er oder sie für richtig hält . Wie die Anfeindungen ausgesehen hätte , wenn ich nicht geimpft gewesen wäre , will ich mir gar nicht ausmalen . Wiederum brüsten sich die Gegner jetzt , dass es nicht gewirkt hätte . Ich will Impfungen nicht bewerben , bin aber froh , dass ich eine hatte . 
 Wie kannst du es dir erklären , dass du und dein Freund beide einen derart schweren Verlauf hattet ? 
 Keine Ahnung , ich bin weder Forscherin noch Wissenschaftlerin . Ich möchte mich nicht mit falschen Aussagen zu weit aus dem Fenster lehnen . Ich glaube aber , es ist einfach Pech und Unglück . 
 Inzwischen wird beispielsweise in Deutschland eine Zweitimpfung mit einem   mRNA-Stoff empfohlen . Wirst du dies nachholen ? 
 Nach diesem Horror im Spital hoffe ich nun , dass einige Antikörper hängengeblieben sind . Es entwickelt sich alles so schnell . Ich werde mich zu gegebener Zeit informieren lassen und entsprechend entscheiden . 
 Du scheinst trotz