Die Bevölkerung dieses Landes ist derzeit aber nicht nur glücklich mit den Entscheiden des Bundesrats : Mehrmals pro Woche wird gegen dessen Corona-Politik demonstriert , wobei es zuletzt auch wiederholt zu Auseinandersetzungen gekommen ist . 
 Corona-Rebellen : « Der demokratische Weg ist vorbei » 
 Auch für Mittwoch ist eine Aktion geplant : Im Telegram-Chat der « Corona-Rebellen » kursiert ein Flyer , der zu einer Kundgebung vor dem Verkehrshaus aufruft . « Alain Perverset » wird als « VIP-Gast » angekündigt , auf dem Flyer ist eine Fotomontage von Gesundheitsminister Alain Berset ( SP ) mit Dauerwelle zu sehen ( siehe Bildstrecke oben ) . 
 Die Kommentare sind gehässig , beleidigend und enthalten teils auch Drohungen . So ist die Rede davon , faule Eier und Tomaten zu werfen . « Ich nehme Steine mit ! » , schreibt eine Person . Ein anderer User geht noch weiter : « Hoffentlich gibt es niemanden , der den Bundesrat nicht gerne hat und der auch noch bewaffnet ist . Oh das gibt es ja , nämlich das Schweizer Volk » , schreibt er . Eine Aufforderung , die Kritik über den demokratischen Weg zu äussern – die Abstimmung über das Referendum zum Covid-Gesetz wird beantwortet mit : « Der demokratische Weg ist vorbei ! » 
 Sicherheitsbehörden schweigen über Massnahmen 
 Gemäss der Staatskanzlei des Kantons Luzern ist der Anlass öffentlich , eine Voranmeldung ist nicht nötig . Am Eingang seien ein Covid-Zertifikat und ein Ausweis vorzuweisen . Verantwortlich für die Sicherheit der Bundesrätinnen und Bundesräte ist das Fedpol . « Wir sind über das Ereignis informiert und beurteilen laufend , ob und in welchem Ausmass die Bundesrätinnen und Bundesräte gefährdet sind . Aufrufe zu Demonstrationen fliessen in diese Beurteilung ein » , sagt Mediensprecherin Mélanie Lourenço . Verantwortlich für die Umsetzung sei die Luzerner Polizei . 
 Über die konkreten Sicherheitsmassnahmen schweigen sich sowohl das Fedpol als auch die Luzerner Polizei aus . Lourenço vom Fedpol sagt auf Nachfrage lediglich : « Je nach Situation kann es angebracht sein , Personen- und Gepäckkontrollen durchzuführen » . 
 « Mobile Scanner und Sondereinheit könnten zum Einsatz kommen » 
 Für den ehemaligen Basler Kriminalkommissar Markus Melzl ist indes klar : « Gerade in der derzeit aufgeheizten Stimmung und angesichts der Drohungen ist davon auszugehen , dass Polizei und Fedpol das Sicherheitsdispositiv verschärfen werden . » Möglich sei auch , dass das Fedpol dem Bundesrat aufgrund der brisanten Ausgangslage vom direkten Austausch mit der Bevölkerung abgeraten habe . « Letztlich entscheidet aber jeder Bundesrat und jede Bundesrätin selber , ob er oder sie das Risiko eingehen will » , sagt Melzl . 
 Dass Personen ohne Kontrolle in den Raum gelassen werden , ist für Melzl schwer vorstellbar . « Denkbar wäre etwa der Einsatz mobiler Scanner , ähnlich denen , die an Flughäfen zum Einsatz kommen . » So könne kontrolliert werden , ob jemand eine Waffe , Steine – oder eben auch faule Eier dabei hat . 
 Auch im Raum , in dem die Begegnung selber stattfindet , sind laut Melzl Sicherheitsvorkehrungen nötig : « Auch wenn kein eigentlicher Anschlag befürchtet wird , braucht es Sicherheitskräfte . Sie müssten etwa eingreifen , wenn jemand einen Bundesrat oder eine Bundesrätin anspucken , anpöbeln oder – wie kürzlich im Fall der Zürcher Gesundheitsdirektorin Nathalie Rickli – mit einem Getränk überschütten will . » Für diesen direkten Schutz der Bundesrätinnen und Bundesräte könnten laut Melzl auch zivil gekleidete Sicherheitsleute oder Spezialeinheiten zum Einsatz kommen . Bei