Manuel Akanji ( Borussia Dortmund ) Spielte beim turbulenten 3:2-Last-Minute-Sieg gegen Hoffenheim durch . Akanji machte ein starkes Spiel , war bei den beiden Toren schuldlos . 
 Gregor Kobel ( Borussia Dortmund ) Zeigte beim Sieg gegen Hoffenheim trotz zwei Gegentoren eine überragende Partie mit mehreren sensationellen Paraden . Das Fachmagazin Kicker wählte ihn sogar ins Team der Runde der gesamten Bundesliga . 
 Yann Sommer ( Borussia Mönchengladbach ) Auch im dritten Saisonspiel bleiben unsere Gladbach-Schweizer ohne Sieg . Beim 1:2 gegen Union Berlin und Urs Fischer ist Sommer an den Gegentoren schuldlos . 
 Nico Elvedi ( Borussia Mönchengladbach ) Spielt gegen Union wie gewohnt 90 Minuten durch . Bei beiden Berliner Toren patzen seine Mitspieler . 
 Ruben Vargas ( FC Augsburg ) Stand beim 1:4 gegen Seoanes Bayer Leverkusen 90 Minuten auf dem Platz und sah , wie seine Kollegen gleich zwei Eigentore fabrizierten . 
 Djibril Sow ( Eintracht Frankfurt ) Bei 1:1 gegen Bielefeld einmal mehr solid , nicht mehr und nicht weniger . 
 Kevin Mbabu ( Wolfsburg ) Beim 1:0 gegen Leipzig 90 Minuten lang defensiv ganz stark . Die Wolfsburger grüssen von der Tabellenspitze . 
 Renato Steffen ( Wolfsburg ) Auch er durfte gegen die Bullen von Beginn an mittun . Wurde kurz vor Ende ausgewechselt . 
 Silvan Widmer ( FSV Mainz 05)Der Nati-Verteidiger scheint in der Bundesliga angekommen zu sein . Stand auch im dritten Saisonspiel in der Startelf und lieferte beim 3:0-Sieg gegen Fürth einen Assist ab . 
 Cédric Brunner ( Arminia Bielefeld ) Ist bei der Arminia als Rechtsverteidiger weiter gesetzt . Defensiv gut , offensiv ungefährlicher als auch schon . 
 Breel Embolo ( Borussia Mönchengladbach ) Fehlt Gladbach weiter verletzt . Fürs Nati-Aufgebot reicht es trotzdem . 
 Denis Zakaria ( Borussia Mönchengladbach ) Erster Bundesliga-Einsatz in dieser Saison . Kam gegen Union in der Halbzeitpause und sorgte für etwas mehr Stabilität . 
 Steven Zuber ( Eintracht Frankfurt ) Nicht im Aufgebot . Der Nati-Spieler wechselt nun zu AEK Athen . 
 Marwin Hitz ( Borussia Dortmund ) Der Kobel-Stellvertreter sass beim 3:2 gegen Hoffenheim wie gewohnt auf der Bank . 
 Roman Bürki ( Borussia Dortmund ) Der dritte Schweizer BVB-Goalie stand einmal mehr nicht im Kader . 
 Edimilson Fernandes ( Mainz ) Weiterhin kein Teil des Aufgebots . 
 Admir Mehmedi ( VfL Wolfsburg ) Sah den 1:0-Sieg gegen Leipzig von der Ersatzbank aus . 
 Saulo Decarli ( VfL Bochum ) Der Tessiner muss weiter auf sein Bundesliga-Debüt warten . Fehlte gegen Köln ( 1:2 ) verletzt . 
 Premier League 
 Granit Xhaka ( Arsenal ) Der Nati-Captian verlor bei der 0:5-Klatsche gegen Meister Manchester City die Nerven . Schon nach 35 Minuten flog Xhaka nach einem groben Foul vom Platz . Es ist die dritte Arsenal-Pleite im dritten Spiel . Die Londoner sind das Schlusslicht der Premier League . 
 Fabian Schär ( Newcastle United ) Spielte beim 2:2 gegen Southampton durch . Holte sich zudem beim ersten Punktgewinn der Saison eine gelbe Karte ab . Andi Zeqiri ( Brighton & Hove Albion ) Nachdem er unter der Woche noch Torschütze im Pokal gewesen war , ging es für Zeqiri gegen Everton wieder 90 Minuten auf die Bank . Nun wechselt Zeqiri zu Ruben Vargas nach Augsburg . 
 Serie A 
 Ricardo Rodriquez ( Torino ) Zumindest persönlich läuft es für Ricardo Rodriguez bei Torino endlich . Stand auch beim zweiten Saisonspiel gegen Florenz über die gesamte Spieldauer auf dem Feld . 
 Remo Freuler ( Atalanta Bergamo ) Kehrte nach seiner Gelbsperre zurück in die Startelf . Unauffälliger Auftritt bei der Nullnummer gegen Bologna . 
 Nicolas Haas ( Empoli )