Wie kam es , dass der Staat Israel entstand ? 
 Bereits weit vor dem Holocaust zielte die politische Bewegung des Zionismus auf die Gründung eines Nationalstaates für Jüdinnen und Juden . Entstehen sollte dieser auf dem – damals vor allem von Arabern bewohnten – Gebiet des « Heiligen Landes » , der Wurzel des Judentums in der hebräischen Bibel und Wohnort der Juden schon in der Antike . Auch nach der Vertreibung der Juden durch die Römer aus Judäa – später Palästina genannt – im ersten und zweiten Jahrhundert war dort bis zur Neuzeit in mehreren Städten eine kleine jüdische Präsenz verblieben . 
 Während des antisemitischen Terrors in Europa unter der deutschen Nazi-Herrschaft wurde Palästina ab 1933 einer der wichtigsten Zufluchtsorte , um der Schoah zu entkommen . Auch aus arabischen Staaten , die mit dem NS-Regime sympathisieren , flohen Juden vor Pogromen in das britische Mandatsgebiet am Mittelmeer . Nach dem Zweiten Weltkrieg riefen die Vereinten Nationen zur Teilung der Region in einen jüdischen und einen muslimisch geprägten arabischen Staat auf . Die Juden stimmten zu , die Araber lehnten den Plan ab . 
 Wie begann der bewaffnete Konflikt mit den Arabern ? 
 Unmittelbar nach der Unabhängigkeit Israels erklärten am 15. Mai 1948 die Nachbarn Ägypten , Jordanien , Libanon , Irak und Syrien den Krieg . Im Kampf konnte der neue Staat sein Territorium vergrössern und den Westteil Jerusalems erobern . Rund 700’000 Palästinenser flohen in die Nachbarländer , wo die Nachkommen teils heute noch in Flüchtlingslagern leben . 
 Ihre Zahl ist inzwischen auf mehr als fünf Millionen angewachsen . Andererseits werden Juden aus den arabischen Staaten vertrieben – beziehungsweise fliehen nach Israel . Es wird geschätzt , dass von den 900’000 Juden , die vor 1948 in arabischen Ländern lebten , heute nur noch wenige Tausend dort wohnen . 
 Wie ging es nach der Unabhängigkeit weiter ? 
 Über die Jahrzehnte kam es immer wieder zu Kriegen zwischen Israel und seinen Nachbarn , die den jungen Staat vernichten wollen . Im Sechstagekrieg von 1967 eroberte Israel den Gazastreifen , das Westjordanland , Ost-Jerusalem , die Golanhöhen und die Sinai-Halbinsel . 
 Die spätere Einverleibung Ost-Jerusalems und der Golanhöhen in israelisches Staatsgebiet ist international nicht anerkannt . 1973 gelang es dem jüdischen Staat nur unter schweren Verlusten , einen Überfall arabischer Staaten unter Führung Ägyptens und Syriens an Jom Kippur , dem höchsten jüdischen Feiertag , abzuwehren . 
 Bis heute hat Israel mit einem Teil seiner Nachbarn Frieden geschlossen . Mittlerweile unterhält das Land diplomatische Beziehungen zu Ägypten , das 1982 den Sinai zurückerhielt , und Jordanien . Auch mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und Bahrain soll das Verhältnis normalisiert werden . 
 Und was ist mit den Palästinensern ? 
 Sie fühlen sich weiterhin ihrer Heimat beraubt . Im Gazastreifen leben derzeit zwei Millionen Menschen unter miserablen Bedingungen und unter einer Blockade Israels , die von Ägypten mitgetragen und mit Sicherheitsinteressen begründet wird . Auch im besetzten Westjordanland ist das Leben wegen der israelischen Besatzung von vielen Hürden geprägt . 
 Proteste mündeten in der Vergangenheit häufig in Gewaltspiralen und Terrorattacken mit vielen Toten in Israel . Als Auslöser der Ersten Intifada ( arabisch für « Aufstand » ) im Dezember 1987 gilt ein Verkehrsunfall , bei dem in einer sowieso schon angespannten Lage vier Palästinenser getötet wurden . 
 Die Zweite Intifada begann 2000 nach einem demonstrativen Besuch des damaligen israelischen Oppositionsführers Ariel Scharon an der Al-Aksa-Moschee auf dem Jerusalemer Tempelberg . Danach stieg die Zahl palästinensischer Selbstmordanschläge schnell an – auch im israelischen Kernland . 2003 begann Israel mit dem Bau einer 750 Kilometer langen Sperranlage rund ums Westjordanland . Zäune und Mauern verlaufen zum Teil auf palästinensischem Gebiet