Das musst du über sie   wissen : Lashana ( 33 ) wurde in London geboren , wo sie auch die Filmschule besuchte . Ihre Wurzeln liegen in Jamaica . Die Trips auf die Insel dokumentiert sie regelmässig für ihre Insta-Followerinnen und -Follower . 2012 war sie in « Fast Girls » erstmals im Kino zu sehen . 
 Wird so richtig berühmt mit : ihrer Rolle als temporäre 007 im neuen Bond-Abenteuer « No Time to Die » . Eigentlich hätte ihre grosse Stunde schon längst schlagen müssen . Aber weil der Film eineinhalb Jahre verspätet ins Kino kommt , muss auch Lashana so lange warten , bis sie ein internationaler Star wird . Fun Fact :   Lashana sprach für Rollen in « Black Panther » und « Spiderman : Homecoming » vor , aber sie wurde beide Male abgelehnt . Bei « Captain Marvel » klappte es 2019 dann , wo sie als Pilotin Maria Rambeau in einer Nebenrolle zu sehen war . 
 Austin Butler 
 Das musst du über ihn wissen : 2005 meldete sich der 29-Jährige bei einer Agentur für Statistinnen und Statisten an . Weil ihm die Arbeit vor der Kamera so gut gefiel , begann er , Schauspielunterricht zu nehmen . Danach war er in vielen Teenie-Serien zu sehen , u.a. « Hannah Montana » , « iCarly » und « Zoey 101 » . 2019 besetzte ihn Quentin Tarantino ( 58 ) in « Once Upon a Time in Hollywood » in einer ernsthaften Rolle , die Eindruck machte . 
 Wird so richtig berühmt mit : der Rolle des jungen Elvis Presley in einem noch namenlosen Biopic über einen der berühmtesten Sänger aller Zeiten . Beim Film von Kultregisseur Baz Lurman ( 58 , » Romeo and Juliet » , « The Great Gatsby » ) sind auch Tom Hanks ( 64 ) und « Stranger Things»-Star Dacre Montgomery ( 26 ) dabei . Der Film soll 2022 ins Kino kommen . 
 Fun Fact : Hobbymusiker Austin sammelt Gitarren und war von 2011 bis 2020 mit « High School Musical»-Star Vanessa Hudgens ( 32 ) zusammen . 
 McKenna Grace 
 Das musst du über sie wissen : Die 14-Jährige steht schon seit acht Jahren vor der Kamera . Oft als die jüngere Version von etablierten Hollywoodstars . Zum Beispiel Superheldin Captain Marvel als Kind ( verkörpert von Brie Larson , 31 ) oder Tonya Harding im Biopic « I Tonya » ( verkörpert von Margot Robbie , 30 ) . In « Gifted » spielte sie 2017 an der Seite von Chris Evans ( 40 ) eine Hochbegabte und heimste sogleich Preise dafür ein . 
 Wird so richtig berühmt mit : dem Reboot von Ghostbusters , « Ghostbuster : Legacy » , das im November ins Kino kommt . Darin spielt sie Phoebe , die Enkelin von Original-Ghostbuster Dr. Egon Spengler , die bei einem Neustart mit ihrer Familie in einem Kaff in Oklahoma auf seltsame Vorkommnisse stösst . 
 Fun Fact : McKenna ist Vegetarierin und setzt sich für Tierschutz ein . Sie war bereits in diversen Kampagnen zu sehen , unter anderem in einer , die Menschen daran erinnern soll , ihre Hunde nicht in heissen Autos zurückzulassen . 
 Harris Dickinson 
 Das musst du über ihn wissen : Der 25-jährige Brite ist ein echtes Allround-Talent . Er schauspielert nicht nur , sondern schreibt und führt Regie bei seinen eigenen Kurzfilmen . 2017 sorgte er im Indie-Film « Beach Rats » als junger Homosexueller für Furore , wurde von der Kritik gefeiert . 2019 startete er im Mainstream-Kino als Prinz Philip in « Maleficent : Mistress of Evil » durch . 
 Wird so richtig berühmt mit : dem Prequel zur Kingsmen-Franchise , « The King ’s Man » . Der historische Actionfilm wird die Ursprünge der geheimen Spionageorganisation Kingsmen erforschen und sich auf eines ihrer ersten Mitglieder konzentrieren . Filmstart ist im Dezember . 
 Fun Fact : Während seiner Schauspielausbildung überkamen ihn so grosse Zweifel am Beruf , dass er sich beinahe für eine Karriere beim Militär entschied . Sein Lehrer konnte ihn aber überreden , doch weiterzumachen . 
 Emma Mackey 
 Das musst du über sie wissen : Fans der Netflix-Serie « Sex Education » kennen sie schon . Aber im Kino ist die 25-Jährige noch nicht präsent . Das ändert sich gerade . Die Halb-Britin zog mit 17 von Frankreich nach England , um dort Literatur zu studieren . Und wurde nach ihrem Abschluss prompt für die Schauspielerei entdeckt . 
 Wird so richtig berühmt mit : ihrem ersten Kinofilm , « Death on the Nile » . Der Film von Kenneth Branagh ( 60 , » Cinderella » , « Murder on the Orient Express » ) ist zwar vollgespickt mit Stars wie Gal Gadot ( 36 ) und Armie Hammer ( 34 ) , aber Emma stiehlt ihnen schon fast die Show und wird auch im Trailer gross gefeatured . Der Film startet im Februar 2022 in den Kinos . 
 Fun Fact : Emma Mackey wurde am Anfang ihrer