Jazz , Glamour , knallige Farben : Am liebsten würde Eloise ( Thomasin McKenzie ) in den Sechzigerjahren leben . Für ihr Modedesign-Studium zieht sie nach London und holt sich die Inspiration für neue Entwürfe im Schlaf . Eloise reist in ihren Träumen ins London der 1960er-Jahre , wo sie der Sängerin Sandie ( Anya Taylor-Joy ) begegnet , die an ihrem Durchbruch arbeitet . Als die Grenze zwischen Traum und Realität immer diffuser wird , beginnt der Horrortrip : Eloise schaut in den Spiegel und schlüpft in den Körper von Sandie . Sie wird mit der dunklen Realität des Showbiz konfrontiert und realisiert , wie Sandie benutzt und missbraucht wurde . 
 Edgar Wrights Recherchen 
 Regisseur Edgar Wright hat das Drehbuch gemeinsam mit Krysty Wilson-Cairns geschrieben . Für den Film sammelte er die Geschichten von Frauen im Showbiz der Sechzigerjahre . « Ich hatte diese enorme Menge an Recherche , die absolut erschütternd , verstörend und aufschlussreich war » , erzählt er bei « Indiewire » . « Die traurige Wahrheit ist , dass es eine Myriade solcher Geschichten gibt . » 
 Was Wilson-Cairns Angst macht 
 Auch Wilson-Cairns ’ Erfahrungen sind eingeflossen : « Wenn du einen Horrorfilm machst , solltest du etwas beschreiben , was dir wirklich Angst macht » , sagt sie zur « Los Angeles Times » . « Toxische Männlichkeit , Gewalt gegen Frauen und die Ausbeutung von Frauen sind beängstigend , weil das ein Teil unserer Welt ist . » 
 « Die Rettung der uns bekannten Welt » 
 Paul ( Emilio Sakraya ) lebt mit einer bipolaren Störung . Durch die psychische Erkrankung schwankt der Achtzehnjährige zwischen manischen und depressiven Phasen . In einer besonders tiefen Episode will er sich das Leben nehmen . Sein alleinerziehender Vater Hardy ( Til Schweiger ) hat Angst um seinen Sohn und weiss nicht , wie weiter . Die beiden jüngeren Geschwister sind von Pauls Verhalten verwirrt , Chaos bestimmt den Alltag der Familie . Hardy und Paul müssen sich eingestehen , dass dringend Hilfe nötig ist . 
 Paul geht in Therapie 
 In einem Therapie-Zentrum soll Paul geholfen werden , dort kann er sich mit anderen jungen Erwachsenen , die mit psychischen Problemen zu kämpfen haben , austauschen . Dabei lernt er auch Toni ( Tijan Marei ) kennen . In einer manischen Episode von Paul beschliessen die beiden , gemeinsam zu flüchten . Til Schweiger hat neben seiner Schauspielrolle auch den Regieposten übernommen und am Drehbuch mitgeschrieben . 
 « Dear Future Children » 
 Hilda , Rayen und Pepper leben auf drei Kontinenten und kämpfen für dasselbe – sie machen sich für eine bessere Zukunft stark . In seinem Dokfilm erzählt der 22-jährige Regisseur Franz Böhm die Geschichte von drei Aktivistinnen : Hilda protestiert in Uganda gegen Umweltverschmutzung , Rayen setzt sich in Chile für soziale Gerechtigkeit ein und Pepper engagiert sich in Hongkong für Demokratie . 
 « The Whaler Boy » 
 Der Teenager Leshka ( Vladimir Onokhov ) ist Walfänger und lebt an der Grenze zwischen Russland und den USA . Um ihn herum : Die Einöde vom ländlichen Gebiet und die Männer vom Dorf , die sich abends treffen , um sich gemeinsam tanzende Camgirls anzuschauen . Was für die meisten nur ein Mittel gegen Langeweile ist , lässt Leshka nicht mehr los . Er will das Camgirl HollySweet999 in der realen Welt finden .