Mit diesen pointierten Ansichten würde sich der 18-Jährige bestens in die Besetzung des Paradeplatzes durch die Klimajugend einreihen , die an diesem Montagmorgen gerade im Gang ist . Stattdessen sitzt der Kantischüler bei einem Cappuccino in der Pizzeria Neu Sternen in Schaffhausen und erklärt , wie er die Welt verändern will . Erst mit ernster Miene und verschränkten Armen vor seinem hellorangen Hemd mit Blumen-Print , dann spricht er zunehmend lockerer und kommt in Fahrt . 
 Kantonsrat statt Ökosozialismus 
 Schnell wird klar : Um seine Ziele zu erreichen , hat er bereits in jungen Jahren das Gespür für das politisch Machbare entwickelt . « Die Welt kann nicht mit einem Statement gerettet werden » , führt er als Leitsatz auf der Webseite seiner Partei , den Jungen Grünen , an . 
 Dass Gianluca Looser am 10. August – dann bestätigte der Regierungsrat die Nachnominierung – als jüngster Kantonsrat der Schweiz in die Schaffhauser Legislative nachgerückt ist , hat viel mit diesem Sinn für Realpolitik zu tun . Statt wie andere der Klimastreikgeneration den Ökosozialismus zu propagieren oder sich ans Bundeshaus zu ketten , will er in seiner Heimat « politisch mitgestalten und den Jungen eine Stimme geben » . 
 Der andere , praktischere Grund : Die Jungen Grünen Schaffhausen suchten nach einem Nachfolger oder einer Nachfolgerin für die abtretende Aline Iff . Während andere ablehnten , sagte Gianluca Looser zu . 
 Arbeitspensum von 20 Prozent 
 Leicht sei ihm der Entscheid nicht gefallen , erzählt er . Schliesslich habe er noch seine ganze Jugend vor sich : Studium , Party , Reisen . Er war sich bewusst , dass er mit dem Amt zur Person des öffentlichen Lebens würde . Im Ausgang , beispielsweise , wird er unter Beobachtung stehen , wird sich vielleicht auch einmal zusammennehmen müssen . Als Volksvertreter hat er eine Verantwortung . Hinzu kommt die Arbeitsbelastung : Im Abschlussjahr der Kantonsschule wird ein zusätzliches Arbeitspensum von bis zu 20 Prozent fällig . Trotzdem sei er nach einiger Bedenkzeit zur Einsicht gekommen , dass der Posten eine einmalige Gelegenheit sei . 
 Politisiert worden , ist Looser schon vor dem Klimastreik im Winter 2018. Aufgewachsen in einem mittelständischen Schaffhauser Haushalt mit zwei jüngeren Geschwistern , las er schon früh das deutsche Nachrichtenmagazin « Der Spiegel » . Bei seinen Klettertouren in den Alpen wurde ihm klar , in welchem miserablen Zustand die Gletscher sind . Der Katalysator für sein politisches Wirken war dann die Gründung der Jungen Grünen in Schaffhausen im Jahr 2018. « Dort konnte ich direkt im Vorstand mitarbeiten , was bei einer etablierten Partei kaum möglich gewesen wäre . » 
 Der nationale Klimastreik spielte dann doch eine wichtige Rolle bei seiner politischen Karriere . Erstmals im bürgerlich dominierten Schaffhausen mobilisierte Looser für eine Klimademo . Rund 1000 Personen , vor allem Junge , zogen durch die Altstadt , « selbstverständlich polizeilich bewilligt » . « Ich war selbst überrascht » , sagt er , « ich hatte einen Adrenalinschub » . 
 Revolution ? Nicht mit ihm 
 Danach wurde es um die Bewegung ruhiger , bis Richtungskämpfe um sich griffen . Soll der Klimastreik mit radikalen Aktionen die herrschenden Macht- und Wirtschaftsstrukturen pulverisieren oder soll er möglichst viele Menschen einbeziehen , um breit abgestützte Lösungen auf die politische Agenda zu heben ? 
 Spätestens hier zeigte sich Loosers Hang zum Kompromiss . Für ihn war klar : Revolution ? Nicht mit mir . « Wir müssen so viele Menschen wie möglich erreichen , überzeugen und den Wandel innerhalb unseres direktdemokratischen Systems vorantreiben . » Mehrmals betont er , die Demokratie stehe über allem . « Deshalb ist der Kantonsrat der richtige Weg für mich , um zur Lösung der Klimakrise beizutragen . » 
 Das heisst für Looser ab der ersten Kantonsratssitzung am 23. August vor allem Akten wälzen , mehrheitsfähige Vorstösse ausarbeiten – aber auch mal Pflöcke einschlagen , um sich zu profilieren . Neben der Energiepolitik ist ihm die Bildung ein Anliegen : « Wir brauchen mehr Klima-Unterricht in der Schule , um die Klimakrise zu lösen . » Er selbst verpasst während der Sitzungen die Fächer Bildnerisches Gestalten , Wirtschaft und