Er ist der Mann , der unsere Nati im zweiten EM-Spiel mit zwei Treffern praktisch im Alleingang versenkte . Dabei war 23-Jährige vor dem Turnier eigentlich gar nicht für die italienische Startelf vorgesehen . Weil sich aber PSG-Star Marco Verratti im Mai eine Bänderverletzung zugezogen hatte und nicht rechtzeitig fürs Eröffnungsspiel fit wurde , rutschte Locatelli im Zentrum der Squadra Azzurra nach . Erst im vergangenen Herbst hatte der Sassuolo-Akteur sein Debüt unter Roberto Mancini gefeiert . Nach zwei bärenstarken Auftritten dürfte Locatelli , der aus der Milan-Jugend stammt , seinen Platz neben Nicolò Barella und Jorginho für die kommenden EM-Spiele behalten – auch wenn Verratti demnächst wieder einsatzbereit sein dürfte . Ob Locatelli nochmals zu Sassuolo zurückkehrt , ist dagegen unklar . Rekordmeister Juventus würde ihn gerne nach Turin lotsen . 
 Denzel Dumfries ( Niederlande ) 
 Der 25-jährige Niederländer ist gelernter Rechtsverteidiger . Im 3 - 5 - 2 System der Oranje kommt Düsen-Dumfries offensiv deutlich besser zur Entfaltung als bei seinem Club PSV Eindoven .    Schon drei Scorerpunkte hat der Mann , der 2014 bereits zwei Länderspiele für die Karibikinsel Aruba absolviert hat , auf seinem Konto . Im spektakulären Auftaktspiel gegen die Ukraine gelang Dumfries kurz vor Schluss per Kopf der Siegestreffer zum 3:2. Nach den starken EM-Auftritten haben Inter Mailand und Bayern München ihre Fühler nach dem PSV-Captain ausgestreckt . Übrigens : Vertreten wird Dumfries von Imbrahimovic- und Haaland-Berater Mina Raiola . 
 Roman Jaremtschuk ( Ukraine ) 
 Wie sein Teamkollege Andrij Jarmolenko hat auch Roman Jaremtschuk in den ersten zwei EM-Partien zweimal getroffen . Im Gegensatz zum 31-jährigen Ukraine-Captain ( Dortmund , West Ham ) ist sein sechs Jahre jüngerer Sturm-Partner noch ein fast unbeschriebenes Blatt . Bereits 2017 verliess Jaremtschuk seinen Stammclub Dynamo Kiew und wechselte zum KAA Gent . In der abgelaufenen Saison spielt der physische Angreifer so stark wie noch nie und schiesst in 43 Spielen 23 Buden . Gut möglich , dass Jaremtschuk bald auch im Club gemeinsam mit Jarmolenko auf Torejagd geht . Neben dem VfL Wolfsburg soll auch Premier-League-Verein West Ham am 1,91-Meter-Mann dran sein . 
 Robin Gosens ( Deutschland ) 
 Gut , der Name Robin Gosens dürfte dem einen oder anderen schon vor dem EM-Turnier ein Begriff gewesen sein . Der offensive Aussenverteidiger ist beim italienischen Spitzenclub Atalanta Bergamo unumstrittener Stammspieler und Teamkollege von Nati-Star Remo Freuler . Dass der 26-Jährige in einer bislang nur teilweise überzeugenden deutschen Nationalmannschaft zu den absoluten Leistungsträgern zählt , kommt doch überraschend . Beim 4:2 gegen Portugal legt Gosens zwei Treffer auf und schiesst einen selbst . Erst zehn Länderspiele hat der Spätzünder auf dem Buckel . Mit 18 pendelte Gosens noch zwischen Amateurfussball und Dorfdisco . In den Niederlanden wurde er schliesslich Profi und schaffte den Sprung in die Seria A , wo sein Stern erst so richtig aufging . Juventus und Barcelona sollen am Linksfuss dran sein , Gosens selber würde gerne irgendwann in der Bundesliga spielen . 
 Joakim Maehle ( Dänemark ) 
 Joakim Maehle ist so etwas wie der dänische Zwillingsbruder von Robin Gosens . Während Gosens bei Atalanta über die linke Seite kommt , ist der 24-Jährige bei den Lombarden auf dem rechten Couloir gesetzt – obwohl er erst seit Januar in Italien spielt . Auch in der dänischen Nati ist Maehle erst seit vergangenem Herbst mit dabei . In 13 Länderspielen hat der Aussenverteidiger aber bereits