In die Untersuchung der Wissenschaftler um den Mediziner Jerome Lechien von der Universität Paris-Saclay gingen Daten von 2581 Covid-19-Patienten aus 18 europäischen Krankenhäusern ein , die von März bis Juni 2020 erhoben wurden . 2194 der Patienten hatten einen milden Covid-19-Verlauf ( 85 Prozent ) , 110 einen mittelschweren ( 4,3 Prozent ) und 277 ( 10,7 Prozent ) erkrankten schwer . 
 Basierend auf einer Befragung kamen Riechstörungen in der Gruppe mit milden Verläufen bei 85,9 Prozent , bei den moderaten Fällen bei 4,5 Prozent und in der Gruppe mit ernsthaften bis kritischen Verläufen bei 6,9 Prozent vor . Im Durchschnitt dauerte es nach Auskunft der Betroffenen gut drei Wochen , bis sie wieder normal riechen konnten . Fast ein Viertel der Erkrankten gab an , selbst nach 60 Tagen noch einen gestörten Geruchssinn gehabt zu haben . 
 77 Prozent der Covid-Erkrankten haben Geruchsstörungen 
 Die Autoren schränken ein , dass die Befragungsergebnisse der ernsthaft Erkrankten dadurch beeinflusst sein könnten , dass viele von ihnen zeitweise durch eine Nasensonde ernährt werden mussten . Bei speziellen Tests wurde immer noch bei 54,7 Prozent der milden sowie bei 36,6 Prozent der moderat bis kritisch verlaufenden Covid-19-Fälle eine Beeinträchtigung oder der Verlust des Geruchssinns festgestellt . 
 Einer US-amerikanischen Meta-Analyse zufolge gehen durchschnittlich 77 Prozent aller Covid-19-Erkrankungen unabhängig von der Schwere des Verlaufs mit Geruchsstörungen einher . Im epidemiologischen Steckbrief zu Sars-CoV-2 gibt das Robert Koch-Institut zwar für nur 21 Prozent der erfassten Covid-19-Fälle in Deutschland eine Störung des Geruchs- und / oder Geschmackssinns an , betont aber auch , dass die deutlich höhere Prävalenz in veröffentlichten Studien « vermutlich aus der intensiveren Ermittlung solcher Symptome unter Studienbedingungen im Vergleich zu den im Meldewesen übermittelten Angaben » resultiere . 
 Infizierte nehmen üble Gerüche wahr 
 Von den Patienten , bei denen eine Störung des Geruchssinns durch einen speziellen Test bestätigt wurde , war dieser in der aktuellen Studie bei 15,3 Prozent nach 60 Tagen und bei 4,7 Prozent selbst nach sechs Monaten immer noch beeinträchtigt . Tatsächlich häufen sich insbesondere im Internet Erzählungen von Betroffenen , die Wochen nach einer oft mild verlaufenen Covid-19-Erkrankung weiter Probleme mit ihrem Geruchssinn haben . 
 Neben dessen vollständigem Verlust oder teilweisem Ausfall berichten manche , seit ihrer Erkrankung üble Gerüche wahrzunehmen . Dieses Phänomen , Parosmie genannt , wurde bereits vereinzelt in früheren Studien zu Covid-19-Symptomen beschrieben und bedeutet für die Betroffenen nicht selten einen hohen Leidensdruck – wie auch die Störung des Geruchssinns generell . Forscher der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster und des Forschungszentrums Jülich haben einen « Riech- und Schmeck-Check » entwickelt , der online als Selbsttest durchgeführt werden kann . 
 Nervenzellen des Geruchssystems können sich erneuern 
 Alles in allem erhole sich der Geruchssinn bei den meisten der Erkrankten , heisst es in der Studie . « Die olfaktorische Dysfunktion ist bei leichten Covid-19-Formen häufiger als bei mittelschweren bis schweren Formen , und 95 Prozent der Patienten erlangen ihren Geruchssinn sechs Monate nach der Infektion wieder » , fasst Hauptautor Lechien zusammen . Die Wissenschaftler vermuten , dass die Störung des Geruchssinns vor allem bei mild Erkrankten auf eine im Vergleich zu schwerer Erkrankten unterschiedliche Antwort des Immunsystems zurückzuführen sein könnte