Am ersten Prozesstag machte die Beschuldigte von ihrem Aussageverweigerungsrecht Gebrauch : Sie sagte während der ganzen Verhandlung kein einziges Wort . Auch gegenüber dem Opfer habe sich die Hundehalterin seit der Biss-Attacke wortkarg verhalten , dies schilderte das Opfer dem Gericht eindrücklich . Seit der Bissattacke im Sommer 2019 gehe es der Frau sowohl körperlich als auch mental schlecht . Eine Notoperation rettete ihr das Leben . « Sieht man die Bilder der Verletzungen , wird einem beinahe schlecht . Der Hund hat fast ihren Arm und ihr Bein abgerissen » , so der Anwalt des Opfers . 
 Die Narben schmerzen noch heute , erzählte sie bei der Befragung . Auch wöchentliche Behandlungen beim Physiotherapeuten bringen keine Linderung . Der Schmerz im Arm sei « elektrisierend » . Wenn sie ihr Bein zu lange belaste , fühle es sich manchmal an , als trage sie eine Fussfessel . Ausser einem kurzen Spaziergang seien sportliche Aktivitäten nicht mehr möglich , bei der Arbeit im Verkauf könne sie keine schweren Lasten hochheben , im Bett müsse sie auf Schmerzmittel zurückgreifen , um schlafen zu können , so die Frau unter Tränen . 
 Halterin entschuldigte sich nie bei Opfer 
 « Es gibt keinen Abend , an dem ich nicht am Vorfall rumstudiere . Mein Sicherheitsgefühl ist nicht mehr das Gleiche . » Entschuldigt habe sich die Halterin der Hündin und damalige gute Freundin nie . Auch habe sie sich nicht nach ihrem Gesundheitszustand erkundigt . « Leider » , wie sie im Gericht betont . 
 Über den Angriff sagt sie : « Ich bin mir vorgekommen wie Hundespielzeug . Ich hatte das Gefühl , die Hündin wollte mich vom Kind runterreissen , dass ich versuchte zu schützen . Ich hatte Angst , dass dieser Hund meine Nichte tötet . » Der Kontakt zwischen den beiden Frauen sei nach dem Vorfall versandet . 
 Nebst dem Opfer wurde auch eine ehemalige Bekannte der Beschuldigten zur Verhandlung vorgeladen . Sie seien regelmässig mit ihren Hunden Gassi gegangen , erzählte die Frau . « Bis zu dem Tag , als die Schäferhündin unseren Hund gebissen und geschüttelt hatte . Wir wussten damals nicht , ob er seine Verletzungen überleben würde » , so die Zeugin . 
 Beschuldigte verschwieg frühere Bissattacke 
 Den Vorfall habe ihr die Beschuldigte verschwiegen , so das Opfer der Bissattacke . « Hätte ich das gewusst , hätte ich weder meinen eigenen Hund und schon gar nicht meine Nichte mitgenommen , als ich für die Schäferhündin zuständig war » , so die Frau . 
 Die Staatsanwältin fordert für die Hundebesitzerin eine bedingte Freiheitsstrafe von zehn Monaten und eine Busse von 500 Franken , da die Hündin falsch gehalten wurde . Die Beschuldigte sei mit Schäferhunden aufgewachsen , habe mit der Rasse gezüchtet und diese gar zu Schutzhunden ausgebildet . Gutachter kamen zum Schluss , dass die Hündin ein Beiss-Training absolviert habe , was die Beschuldigte im Laufe der Ermittlungen jedoch bestritten hatte . 
 « Der Schäfer gehörte ausschliesslich in die Hände von