Politisch änderten sich nach Fukushima die Mehrheitsverhältnisse in der Energiepolitik : Nicht mehr nur Grüne und SP wollten den Ausstieg , sondern auch Mitte-Parteien waren nun mehrheitlich dafür – alle Parteien ausser der SVP befürworteten ihn . 
 Doch der Ausstiegs-Wille scheint jetzt zu bröckeln . So will zum Beispiel die EU Gas und Atomkraft neu als klimafreundliche Energieformen einstufen und damit die Kernkraft fördern . Lässt sich ein solcher Trend auch in der Schweiz beobachten ? 
 Drohende Stromknappheit 
 Energiepolitiker meinen : Ja . Mittlerweile hätten viele realisiert , dass die Energiepolitik des Bundes « total unrealistisch » sei , sagt SVP-Nationalrat Christian Imark . Die Atomkraft sei mit Abstand die effizienteste und klimafreundlichste Lösung , um den steigenden Energiebedarf zu decken , sagt Imark . « Deshalb brauchen wir neue Atomkraftwerke . » 
 Er hoffe , dass das Vorhaben der EU auch den instrumentalisierten Widerstand gegen die Atomkraft in der Schweiz verkleinern werde . « Investitionen in die Kernkraft sind nur mit einer breiten politischen und gesellschaftlichen Unterstützung möglich . Diese hat es vor der Ausstiegs-Irrfahrt des Bundesrates auch immer gegeben . » 
 Ohne AKW fehlen in 13 Jahren 40 Prozent des Stroms 
 Auch FDP-Nationalrat Christian Wasserfallen sagt , dass immer mehr Leute realisierten , dass die Kernenergie eine wichtige , sichere und klimafreundliche Energiequelle sei . Die Atomkraftwerke jetzt abzuschalten , hätte katastrophale Auswirkungen . Laut dem Bundesamt für Energie würden der Schweiz in 13 Jahren 40 Prozent des benötigten Stroms fehlen , vor allem im Winter . « Angesichts der langen politischen Prozesse und Bewilligungsverfahren sind wir bereits viel zu spät » , so Wasserfallen . Deshalb sei es wichtig , aus Sicherheitsgründen in die Atomkraftwerke zu investieren , um ihre Laufzeit zu verlängern , sagt Wasserfallen . Zudem müsse nebst dem Ausbau der Wasserkraft , des Netzes und von notwendigen Gaskraftwerken das Neubauverbot für AKW der kommenden Generationen aufgehoben werden , um das Energieproblem langfristig zu lösen . 
 Der Widerstand bröckelt 
 Auch Wasserfallen hofft , dass das Vorhaben der EU-Kommission zur einer breiteren politischen und gesellschaftlichen Unterstützung der Atomkraft in der Schweiz führe . « Bereits heute sind im Vergleich zu 2011 weniger Politiker kritisch gegenüber der Atomkraft . » 
 Auch der Grüne-Nationalrat Bastien Girod erwartet eine solche Entwicklung . Darin sieht er jedoch einige Gefahren . Er befürchtet , dass die geschlossene Unterstützung des Parlaments für erneuerbare und umweltverträgliche Energien dadurch aufgebrochen werden würde . « AKW sind zwar klimafreundlich , jedoch eine Gefahr für die Umwelt und Gesundheit . » 
 Risiko von atomarer Katastrophe steigt 
 Die AKW noch länger zu betreiben , hätte zudem ein erhöhtes Unfallrisiko zur Folge , sagt Girod . « Es ist zu befürchten , dass man bei unseren ur-alten AKW bei der Sicherheit vermehrt ein Auge zudrückt . » Ein atomarer Unfall würde grosse Teile der Schweiz unbewohnbar machen . « Die Schweiz ist aufgrund ihrer dichten Besiedelung generell nicht für Kernkraftwerke geeignet . » 
 Anderer Ansicht ist die Mitte . So meint zum Beispiel der Mitte-Nationalrat Stefan Müller-Altermatt , dass das Vorhaben der EU wohl kaum den Widerstand gegen die Kernkraft beeinflussen werde . «