Als klar wurde , dass nicht nur die Separatistengebiete im Visier der russischen Streitkräfte sind , entschied sich Kovalenko : Seine 65 Jahre alte Mutter sowie seine 82 Jahre alte Schwiegermutter sollten gerettet werden . Da beide Gesundheitsprobleme haben und über keine Angehörigen verfügen , die ihnen hätten helfen können , entschied sich der Chemie-Professor zur Rettungsaktion auf eigene Faust . Obwohl die ostukrainische Region um   Czernowitz   noch nicht bombardiert wurde , bestand die Gefahr , dass die Verwandten Kovalenkos durch Vorstösse russischer Truppen abgeschnitten würden . 
 Fahrt durch   Deutschland , Österreich , Ungarn und Rumänien 
 Gemeinsam mit einem ebenfalls ukrainischen Freund , der bei der Empa tätig ist , reiste Kovalenko an die moldawisch-rumänische Grenze – die rund 1700 Kilometer weite Strecke mussten die beiden im Auto zurücklegen , da bereits sämtliche Flüge in die Ukraine gestrichen waren . Kovalenko und sein Freund wechselten sich am Steuer ab und fuhren praktisch ohne Unterbrüche durch   Deutschland , Österreich , Ungarn und Rumänien . Etwa 25 Stunden dauerte die Fahrt an die Grenze , wo die beiden Familienangehörigen bereits warteten – sie waren von einem guten Freund mit dem Auto aus der Westukraine gefahren worden . 
 Sofort machte sich die Gruppe auf den Weg zurück in die Schweiz und steckten direkt am Grenzübergang zwischen Moldawien und Rumänien für sieben Stunden im Stau . Auf einer einspurigen Strasse kam das Auto Kovalenkos gerade einmal alle 15 Minuten zehn Meter vorwärts – unter anderem , weil alle Autos einer gründlichen Kontrolle unterzogen wurden . An der ungarischen Grenze betrug die Wartezeit sogar acht Stunden . 
 Grosse Hilfsbereitschaft 
 Begeistert zeigt sich Kovalenko ob der Hilfsbereitschaft , die der Gruppe von Freiwilligen und Helfern des Roten Kreuzes entgegenkam . Kaffee , Tee und frischgebackenes Brot stärkten die Gruppe für die Weiterreise . « Im Vergleich zu den vielen Menschen , die alles zurücklassen mussten , sind wir relativ glimpflich davongekommen » , sagt Kovalenko gegenüber « Intern aktuell » . 
 Nach 68-stündiger Odyssee kam die Gruppe schliesslich in Zürich an – glücklicherweise hatten die Mutter und Schwiegermutter Kovalenkos die Fahrt verhältnismässig gut überstanden . Wieder in der Schweiz ist der Professor erfreut über die geglückte Rettungsaktion , gibt aber auch zu :   « Wenn ich an all die tapferen ukrainischen Männer und Frauen denke , die gerade unsere Heimat verteidigen , fühle ich mich schuldig , weil ich hier in Sicherheit bin und mein Leben nicht für mein Land riskiere . » 
 « Bewundere meine ukrainischen Studenten für ihre Stärke » 
 In Kovalenkos Forschungsgruppe gibt es   aktuell sieben Doktorandinnen und Doktoranden , einen Postdoc sowie sechs Gaststudenten aus der Ukraine . Die Betroffenheit angesichts der aktuellen Lage ist dementsprechend gross . Er versucht jedoch , seine Studentinnen und Studenten so gut es geht zu unterstützen . Und ist beeindruckt vom Zusammenhalt und den Anstrengungen , die seine Forschungsgruppe mit dem Ziel , die Ukraine zu unterstützen , unternimmt . « Und all dies , während sie ihre Forschungsprojekte fortführen . Ich bewundere sie für ihre Stärke