Je stärker sich Omikron ausbreite und vermehre , « desto wahrscheinlicher ist es , dass es eine neue Variante hervorbringt » , sagte WHO-Expertin Smallwood im AFP-Interview . Derzeit befinde sich die Welt in einer « sehr gefährlichen Phase » : « Wir beobachten sehr stark steigende Infektionsraten in Westeuropa , deren Auswirkungen noch nicht ganz klar sind » , erläuterte Smallwood . 
 Grosse Gefahr wegen starker Ausbreitung 
 Zwar sei das Risiko eines Krankenhausaufenthalts bei einer Omikron-Infektion « individuell betrachtet » wahrscheinlich geringer als bei der bisher vorherrschenden Delta-Variante , sagte Smallwood . Allerdings gehe von Omikron wegen seiner starken Ausbreitung insgesamt womöglich eine grössere Gefahr aus . 
 « Bei einem starken Anstieg der Fallzahlen gibt es wahrscheinlich sehr viel mehr Menschen , die schwer erkranken , ins Krankenhaus müssen oder möglicherweise sterben werden » , sagte Smallwood . Die Expertin verwies auf den extremen Anstieg der Infektionsfälle in Europa , der auch gut ausgestattete und moderne Gesundheitssysteme vor « echte Probleme » stelle . 
 Rekord-Fallzahlen in Grossbritannien , den USA und Frankreich 
 In den vergangenen Tagen hatten Grossbritannien , die USA und Frankreich Rekord-Fallzahlen registriert . Frankreichs Staatschef Emmanuel Macron sagte in einem Zeitungsinterview , er werde nicht gegen Corona geimpfte Bürger « bis zum bitteren Ende nerven » , indem er ihren « Zugang zu den Aktivitäten des sozialen Lebens » so 
 +3weit wie möglich einschränke . 
 Am Mittwoch meldete Israel einen neuen Corona-Rekord . Laut Gesundheitsministerium wurden binnen 24 Stunden 11’978 Ansteckungen nachgewiesen . Argentinien registrierte am Dienstag ( Ortszeit ) ein neues Allzeithoch der täglichen Neuansteckungen von mehr als 81’000 Fällen . 
 Weiterhin harter Lockdown-Kurs in China 
 Im ostchinesischen Zhengzhou ordnete die Stadtverwaltung verpflichtende Corona-Tests für fast alle 13 Millionen Einwohner und Einwohnerinnen an . Damit reagierten die Behörden auf den Nachweis von elf Corona-Infektionen in den vergangenen Tagen , denen bereits ein Lockdown in acht Wohnvierteln mit zehntausenden Einwohnern und Einwohnerinnen folgte . 
 Zuvor war bereits für die 13-Millionen-Einwohner-Stadt Xi ’ an wegen mehrerer Corona-Fälle ein Lockdown angeordnet worden . Die Zahl der Neuinfektionen fiel dort am Mittwoch auf den niedrigsten Stand seit Wochen . Der Ausbruch in Xi ’ an sei « unter Kontrolle gebracht » worden , hiess es . Ein Lockdown galt wegen der Entdeckung von drei symptomfreien Corona-Infektionen weiterhin in der Eine-Million-Einwohner-Stadt Yuzhou . 
 China vor Olympischen Winterspielen unter Druck 
 Mit rigiden Massnahmen wie Grenzschliessungen , der Abriegelung ganzer Millionenstädte und Massentests hatte China nach dem Ausbruch der Corona-Pandemie Ende 2019 das Infektionsgeschehen weitgehend unter Kontrolle gebracht . Verglichen mit anderen Ländern ist die Zahl der Neuinfektionen in der Volksrepublik sehr gering . Sie befindet sich derzeit allerdings auf dem höchsten Stand seit März 2020. Weniger als einen Monat vor den Olympischen Winterspielen in Peking bringt dies die chinesischen Behörden unter Druck . 
 Hongkong erliess im Kampf gegen Omikron neue Beschränkungen . Flüge aus acht Ländern , darunter Grossbritannien , Frankreich und die USA , dürfen ab Samstag zwei Wochen lang nicht mehr in der chinesischen Sonderverwaltungszone landen . Ausserdem wurden Kreuzfahrten untersagt und ein Schiff mit 3700 Menschen an Bord wegen Kontakten zu Omikron-Infizierten zurück in den Hafen beordert .