Im Olympia-Dorf in Yanqing war es nicht möglich , vor Ort Alkohol zu kaufen . Bei der ersten Siegesfeier von Beat Feuz mussten die Österreicher mit Bier aushelfen .   Swiss Olympic teilte damals auf Anfrage von 20 Minuten mit : « Die Medaillengewinnerinnen und -gewinner erhalten von uns vor Ort einen kleinen Geschenkkorb , in dem sich unter anderem eine Flasche Prosecco befindet . » Die Medienschaffenden hatten es besser . Sie konnten an der Bar im Mediencenter etwas trinken – oder auch im Hotel . 
 B – Berühmtheiten 
 Hier könnten wir natürlich über all die Wintersport-Stars reden , die für unzählige Medaillen sorgten . Doch auch wir waren – zumindest ein klein wenig – Berühmtheiten .   Nach der Gold-Abfahrt von Beat Feuz fuhren wir mit einer Gruppe junger Sicherheitsleute ins Tal hinunter . Sie konnten kein Englisch , aber irgendwie verständigen wir uns . Die Folge : ganz viele Selfies . Am Ende der Gondelfahrt waren wir auf unzähligen Handys verewigt . 
 C – Corona-Test 
 Jeden Tag von sechs bis 23 Uhr mussten wir im Hotel einen Corona-Test ablegen . Der Ablauf war immer klar : Ankunft , Scannen der Akkreditierung , Scannen der Probe , Zimmer-Nummer-Angabe und dann gab es das Corona-Stäbchen in den Rachen . Wenns gut lief , gab es gar noch ein Lob der Testerin oder des Testers . Wir waren immer negativ . Zum Glück . Ansonsten wären wir ins Quarantänehotel gekommen . 
 D – Desinfektionsmittel 
 Die Vorsichtsmassnahmen wegen Corona waren in China massiv . Da ist nicht nur der tägliche Corona-Test . Auch wird alles , wirklich alles , unzählige Male desinfiziert . Ein paar Beispiele : Wenn man abends im Hotel rumlief , sah man einen Mann in Ganzkörper-Schutzanzug , der mit einer Sprühflasche alles desinfizierte . Bei den Bahnhöfen passierte das sogar immer , wenn neue Menschengruppen ankamen . Ebenso wurden die Zugabteile nach jeder Fahrt vollständig mit Desinfektionsmittel eingesprüht . Allergisch auf dieses durfte man also definitiv nicht sein . 
 E – Essen 
 Gegessen haben wir meist im Mediencenter . An dem Ort also , an dem Roboter das Essen kochten und man teilweise sogar von Robotern bedient wurde ( siehe Video oben ) . Unser Fazit ? Es hat geschmeckt , auch wenn es durchaus teils stärker gewürzt hätte sein können . Die Eier-Snacks waren aber mehr als ungeniessbar . 
 F – Flaggen 
 Vor jedem Olympia-Dorf waren wie gewohnt die einzelnen Fahnen der verschiedenen Teilnehmerländer hochgezogen . Besonders bei den Athleten und Athletinnen war das ein beliebter Foto-Ort . Kurioses gab es bei der Eröffnungsfeier . Da kein Wind im Stadion ging , wurde die chinesische Flagge mit einer Windmaschine zum Wehen gebracht und diese Maschine war sehr laut . 
 G – Gesichtserkennung 
 Vor vielen Stadien und Mediencentern gab es Kontrollpunkte , durch die man musste , wenn man hineinwollte . Dort aufgestellt : Geräte , die den eigenen Namen anzeigten , wenn man durchging . Anfangs dachten wir , sie funktionieren per Gesichtserkennung . Doch das war falsch . Als wir einmal die Akkreditierung wegliessen , funktionierte es nicht . Die Folge : grosse Aufruhr und Sicherheitsleute , die angerannt kamen . 
 H – höflich 
 Was war das für ein Bild ? Wir kamen in China an und was sahen wir ? Menschen in Ganzkörper-Schutzanzügen , die uns freudig zuwinkten . Überhaupt : Alle Menschen , die wir in der Bubble kennengelernt haben , waren überfreundlich , lachten immer und winkten . Zwar war manchmal die Sprache ein Hindernis , doch das hinderte sie nicht daran , immer freundlich zu sein . 
 I – Instant-Noodles 
 Das Essen ausserhalb der Kantine im Mediencenter war eigentlich überall gleich . Die Instant-Noodles waren bei den Journalisten und Journalistinnen besonders beliebt . Heisses Wasser rein und nach wenigen Minuten gab es etwas zu essen . Schon früh am Abend waren sie teilweise nicht mehr zu haben . Kein Wunder : Die Nudeln waren ja auch gratis . 
 J – japanisches TV-Interview 
 Am ersten Tag in Peking wurden wir von einem japanischen TV-Sender zu den Spielen interviewt . Wir wurden ausgefragt über japanische Olympia-Sportler und -Sportlerinnen und welcher Schweizer Sport-Star bei uns am beliebtesten ist . 
 K – Kälte 
 Bei minus 20 Grad werden Wettkämpfe abgesagt . In Zhangjiakou war man öfters nur knapp an dieser Grenze vorbeigekommen . Die Athleten und Athletinnen klebten sich oftmals das Gesicht ab und versuchten sich so warm zu halten . Wenn man draussen war , froren auch die Wimpern und Augenbrauen ein , wie wir selbst am eigenen Leib erfuhren . 
 L – Luftreiniger 
 Unser Hotelzimmer war mit einem Viren-Luftreiniger ausgestattet . Dieser sollte die Luft im Raum reinigen . Das Problem : Sobald er lief , wurde es schnell 28 Grad . Etwas zu warm , besonders da draussen Minus-Temperaturen waren . Dazu leuchtete er im Dunkeln , was nicht gerade zu einem besseren Schlaf führte . 
 M – Messgeräte 
 Messgeräte gab es viele . Nicht nur die Fake-Gesichtserkennung an vielen Eingängen . Auch gab es überall Fieber-Messgeräte . Nur : Funktionierten die auch richtig ? Oft hatten wir Körpertemperaturen von 33 Grad , das konnte nicht ganz sein . 
 N – Neuschnee 
 Zehn Zentimeter Neuschnee gab es in der zweiten Olympiawoche . Dies kam überraschend , hat Schnee in der Region Peking doch eher Seltenheitswert . Aus den Fenstern der Busse konnte man auch überraschend viele Schneemänner sehen . Ein weiterer Indikator des Seltenheitswertes : Die Autofahrer und Autofahrerinnen waren langsamer unterwegs als in der Schweiz . 
 O – Organisation 
 Wie die Sportler und Sportlerinnen befanden sich auch die Medienschaffenden in einer Bubble . Verlassen durfte man diese nicht . Und konnte man auch nicht . Alles war organisiert . Kam man irgendwo an , wurde man von unzähligen Freiwilligen empfangen , die einen zu den Bussen geleiteten . Ausbrechen aus der Bubble ? Unmöglich . 
 P – Polizei 
 Überall waren Polizisten und Polizistinnen