Einer der heißesten Transfergerüchte in diesem Sommer dreht sich um Kylian Mbappé. Der 22-jährige französische Stürmer steht derzeit bei Paris Saint-Germain unter Vertrag, aber es wird spekuliert, dass er zu Real Madrid wechseln könnte. Die spanische Mannschaft hat bereits mehrere Angebote für Mbappé abgegeben, die jedoch alle von PSG abgelehnt wurden. Der letzte Bericht besagt, dass Real Madrid ein Angebot in Höhe von 170 Millionen Euro für den jungen Stürmer abgegeben hat, aber PSG hat auch dieses Angebot abgelehnt. Es bleibt abzuwarten, ob Real Madrid noch ein weiteres Angebot abgeben wird, um Mbappé zu verpflichten, oder ob der Spieler bei PSG bleiben wird. Der Wechsel von Mbappé wird somit zu einem wahren Krimi, der die Fußballwelt in Atem hält.