«Aber am Freitagmorgen war er nicht da. Ich habe nach ihm gerufen, aber er kam nicht.» Schüpbach alarmierte sofort die Polizei und informierte auch seine Nachbarn über das Verschwinden seines geliebten Hundes.

Lupo ist ein dreijähriger Wolfshund, der Schüpbach bereits als Welpen bekommen hatte. Der Hund war immer sehr gut erzogen und gehorchte aufs Wort. «Er war nie aggressiv oder bissig», betont sein Besitzer. «Es ist völlig unverständlich für mich, dass jemand meinen Hund gestohlen hat.»

Die Polizei hat bereits Ermittlungen aufgenommen und bittet die Bevölkerung um Mithilfe bei der Suche nach dem entführten Hund. Es wird vermutet, dass Lupo möglicherweise von professionellen Tierdieben gestohlen wurde, da es sich um eine Rasse handelt, die einen hohen Marktwert hat.

Schüpbach hofft nun verzweifelt darauf, dass Lupo bald gefunden wird und zu ihm zurückkehren kann. «Er ist ein wichtiger Teil unserer Familie», sagt er mit Tränen in den Augen.
