Wurde seltener Vogel aus dem Emmental gestohlen?

Von einem seltenen Vogel fehlt seit gestern jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Vogel gestohlen wurde. Im emmentalischen Röthenbach wurde ein exotischer Papagei entführt. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (35), ist überzeugt, dass sein Papagei am vergangenen Dienstag von Unbekannten aus seinem Käfig entwendet wurde. "Normalerweise begrüßte er mich jeden Abend mit seinem lauten Gezwitscher", erzählt der Berner.

Der bunte Papagei namens Coco ist eine seltene Art und wird aufgrund seines lebhaften Gefieders und seiner melodischen Stimme hoch geschätzt. Laut Experten handelt es sich um einen Amazonas-Papagei, der normalerweise in den Regenwäldern Südamerikas beheimatet ist.

Markus Müller hatte Coco vor zwei Jahren von einem Züchter gekauft und sich seitdem liebevoll um ihn gekümmert. Der Verlust des gefiederten Freundes hat ihn tief getroffen: "Coco war wie ein Familienmitglied für uns", sagt Müller mit trauriger Stimme.

Die örtliche Polizei hat die Ermittlungen aufgenommen und bittet die Bevölkerung um Mithilfe bei der Suche nach dem entführten Vogel. Es wird vermutet, dass die Diebe den Papagei gestohlen haben könnten, um ihn illegal zu verkaufen oder für private Zwecke zu behalten.

Tierexperten warnen jedoch davor, exotische Vögel als Haustiere zu halten, da sie spezielle Bedürfnisse haben und in ihrer natürlichen Umgebung am besten gedeihen. "Es ist traurig zu sehen, dass solche wunderschönen Tiere aus ihrem natürlichen Lebensraum gerissen werden", sagt Anna Meier von der Schweizer Vogelschutzorganisation.

Die Besitzer hoffen nun darauf, dass Coco sicher gefunden wird und schnell wieder nach Hause zurückkehren kann. Sie bitten alle, die etwas über den Verbleib des Papageis wissen oder verdächtige Aktivitäten beobachtet haben, sich bei der Polizei zu melden.

Der Fall erinnert an ähnliche Vorfälle in der Vergangenheit, bei denen seltene Tiere gestohlen wurden. Es bleibt zu hoffen, dass die Ermittlungen erfolgreich sind und Coco bald wieder in seiner gewohnten Umgebung sein kann.