100 Millionen abgelehnt - Schweizer Tennisstar wechselt nicht zum deutschen Club

Das diesjährige Transferfenster im Tennis sorgt für Aufsehen. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Doch ein spektakulärer Transfer bleibt aus. Roger Federer wird nicht zum deutschen Club wechseln, wie zuvor spekuliert wurde.

In den letzten Wochen wurde viel über einen möglichen Wechsel des Schweizer Tennisstars Roger Federer spekuliert. Nachdem er bei den Olympischen Spielen in Tokio frühzeitig ausgeschieden war, gab es Gerüchte, dass der 40-Jährige zu einem deutschen Club wechseln könnte. Doch nun steht fest: Der Transfer ist geplatzt.

Der deutsche Club hatte ein Angebot von 100 Millionen Schweizer Franken für Federer abgegeben. Doch die Verhandlungen zogen sich hin und am Ende wurde das Angebot vom Schweizer Superstar abgelehnt. Die genauen Gründe für die Absage sind nicht bekannt, doch Insider spekulieren, dass Federer sich weiterhin auf seine Einzelkarriere konzentrieren möchte.

Der Club bedauert den gescheiterten Transfer. "Es wäre eine unglaubliche Bereicherung für unser Team gewesen, Roger Federer in unseren Reihen zu haben. Wir haben alles versucht, um ihn zu überzeugen, doch am Ende hat er sich anders entschieden", kommentierte der Club-Präsident.

Auch die Fans sind enttäuscht von der Absage. Viele hatten sich bereits auf die Spiele mit Federer gefreut und hofften auf eine erfolgreiche Saison. "Es ist wirklich schade, dass der Wechsel nicht geklappt hat. Ich hätte gerne Federer in Aktion gesehen", sagte ein enttäuschter Fan.

Für Roger Federer geht die Saison trotzdem weiter. Er wird sich nun auf weitere Turniere konzentrieren und versuchen, sein bestes Tennis zu zeigen. Ob es in Zukunft noch zu einem Wechsel kommen wird, steht in den Sternen. Für die Fans bleibt vorerst die Hoffnung auf weitere spannende Matches mit dem Schweizer Tennisstar.