Der Artikel handelt von einem Athleten, der bei den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang nicht teilnehmen kann. Der Athlet hatte sich bei den X-Games in Aspen einen doppelten Armbruch zugezogen und war dadurch nicht in der Lage, bei den Winterspielen anzutreten. Der Athlet erklärt, dass er zunächst nicht realisierte, was passiert war, da es sich wie in einem Traum anfühlte. Er hatte Schmerzen, die er als komisch und anders als bei früheren Brüchen beschreibt. Eine Teilnahme an den Spielen war keine Option, da er mit Gips eingeschränkt gewesen wäre und er nur mit 100 Prozentiger Leistung antreten wollte. Die Enttäuschung setzte ein, als er realisierte, dass sein Arm tatsächlich gebrochen war. Er spricht über die Unterstützung von seinem Team und anderen Kolleginnen und sagt, dass er hofft, in vier Jahren noch besser fahren zu können. Er drückt seinen Teamkolleginnen die Daumen und erklärt seine Pläne für die Zukunft, wie z.B. die Physiotherapie und das Ziel, in fünf Wochen wieder bereit für die X-Games in Norwegen zu sein.