Der Artikel handelt von einem Mann namens Schüpbach, der seinen Wolfshund namens Lupo vermisst. Als er den Hund nicht in seinem Gehege fand, bemerkte er, dass fremdes Stroh im Gehege lag. Der Besitzer vermutet, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Er befürchtet, dass Lupo in Gefahr ist, da in der Gegend ein Wolf unterwegs ist und sein Hund versehentlich erschossen werden könnte. Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund als vermisst gemeldet. Er vermutet, dass der Dieb jemand aus seinem Bekanntenkreis sein könnte, da die Person seine Hunde gekannt haben muss und wusste, wo er das Stroh aufbewahrt. Eine andere Theorie von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde besagt jedoch, dass Lupo möglicherweise aus eigener Motivation über den Zaun gesprungen ist, da er in einem jungen Alter ist und in seiner rebellischen Phase ist. Sie erklärt, dass Wolfshunde problemlos über Zäune springen können. Sowohl Schüpbach als auch Kehrer sind sich einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Die Hunde gehörten ursprünglich Fritz B., der im Jahr 2018 wegen Vernachlässigung von Huskies in die Kritik geriet. Schüpbach übernahm die Hunde von ihm. Es wird nicht ausgeschlossen, dass das Umfeld von Fritz B. etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte. Schüpbach lebt nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B.