In dem Artikel geht es um eine Auseinandersetzung zwischen einem Paar in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes in Schwarzenburg. Der Streit begann verbal, eskalierte jedoch zu körperlicher Gewalt, als der Mann der Frau den Arm verdrehte, sie schüttelte und grob auf das Sofa stieß. Die Frau rief mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass der Mann Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es ist unklar, ob die Frau sich tatsächlich um den Mann sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

Nachdem die Frau das Messer geholt hatte, eskalierte der Streit erneut, und als der Mann schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit dem Messer in die Brust. Der Mann verlor 2,5 Liter Blut und starb in der Wohnung. Die Beschuldigte behauptete zunächst, das Messer nur zum Brotschneiden in der Hand gehabt zu haben, gab jedoch später zu, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Sie verstrickte sich in Widersprüche und reagierte aufgebracht, als sie damit konfrontiert wurde.

Die Beschuldigte sprach während des Prozesses ihr Beileid und ihre Entschuldigung an die Söhne des Opfers aus, lehnte jedoch die Geldforderungen der Söhne ab. Es wird erwähnt, dass die Beschuldigte in der Vergangenheit wegen eines Überfalls in Ungarn in Haft war und auch in Deutschland wegen kleinerer Vergehen inhaftiert war. Sie war finanziell von dem Mann abhängig und hatte wenig Kontakt zu ihrer Familie in Ungarn.

Die Beschuldigte wird wegen vorsätzlicher Tötung angeklagt, und die Richter müssen entscheiden, ob sie aus Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.