Der Artikel handelt von verschiedenen Transfergerüchten und Vertragsverhandlungen im Fußball. Es wird berichtet, dass Real Madrid ein Angebot über rund 170 Millionen Franken für den Spieler Kylian Mbappé von Paris Saint-Germain (PSG) abgegeben hat, das jedoch von PSG abgelehnt wurde. Der PSG-Sportdirektor Leonardo kritisierte Real Madrid für ihr Verhalten und sagte, dass sie Mbappé nicht gehen lassen würden, es sei denn zu ihren eigenen Bedingungen. Es wird auch erwähnt, dass Cristiano Ronaldo verschiedene Optionen prüft und Gerüchte über einen Wechsel zu PSG kursieren. Darüber hinaus wird berichtet, dass Manchester City Interesse an Ronaldo hat und ihm einen Vertrag bis 2023 angeboten haben soll. Der Artikel erwähnt auch andere Transfergerüchte im Zusammenhang mit Spielern wie Eduardo Camavinga und Schweizer Nationalspielern wie Steven Zuber und Denis Zakaria.