Der Artikel handelt von einem Athleten, der bei den X-Games in Aspen einen doppelten Armbruch erlitten hat und deshalb nicht an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilnehmen kann. Der Athlet beschreibt seine Gedanken und Gefühle nach dem Unfall sowie die Art der Verletzung und die damit verbundenen Schmerzen. Er erklärt auch, dass eine Teilnahme an den Spielen trotz der Verletzung möglich gewesen wäre, aber er wollte nur antreten, wenn er zu 100 Prozent fit war. Der Athlet äußert seine Enttäuschung darüber, dass er nicht nach Pyeongchang fahren kann und erwähnt auch die Unterstützung, die er von seinem Team und anderen Kollegen erhalten hat. Er spricht über seine Pläne für die Zukunft ohne Olympia und erwähnt weitere Wettkämpfe, an denen er teilnehmen möchte. Abschließend drückt er seinen Teamkolleginnen für die Olympischen Spiele viel Glück aus.