Der Artikel berichtet über den Diebstahl eines Wolfshundes namens Lupo. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, entdeckte, dass sein Hund verschwunden war, als er nicht im Freilaufgehege zu sehen war. Er fand Stroh im Gehege, das nicht von ihm stammte, und vermutet, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Er ist besorgt, dass Lupo in Gefahr sein könnte, da in der Gegend ein Wolf unterwegs ist und der Hund versehentlich abgeschossen werden könnte.

Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Er glaubt, dass der Dieb den Hund gekannt haben muss, da eine unbekannte Person nicht einfach in den Zwinger gehen würde. Außerdem wussten die Diebe, wo er sein Stroh aufbewahrt, um die Tiere einzubetten. Schüpbach vermutet, dass jemand denkt, er behandele seine Tiere nicht gut und deshalb frisches Stroh verlegt hat.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) vorgeschlagen. Sie bezweifelt, dass der Hund gestohlen wurde und glaubt, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter oft sehr aktiv sind und über hohe Zäune springen können. Sie vermutet, dass Lupo möglicherweise läufige Weibchen in der Umgebung gerochen hat und deshalb den Zwinger verlassen hat.

Sowohl Schüpbach als auch Kehrer sind sich einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Lupo ist eine Mischung aus Wolfshund und Husky, und es werden eher die Charakterzüge des Huskys durchdrücken. Schüpbach vermisst seinen Hund sehr und versteht nicht, warum jemand ihn wegnehmen möchte. Er betont, dass er bereit ist, mit jemandem zu sprechen, der Probleme mit der Art und Weise hat, wie er seine Hunde hält.

Der Artikel erwähnt auch, dass Schüpbach vor einem Jahr drei Wolfshunde von einem Mann namens Fritz B. übernommen hat. Fritz B. geriet im September 2018 in die Kritik, als bekannt wurde, dass der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmt hatte, da sie nicht genügend Bewegung hatten. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert. Es wird spekuliert, ob das Umfeld von Fritz B. etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte, aber Schüpbach kann dies weder bestätigen noch ausschließen. Er lebt nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B., damit sie sich nicht zu sehr umstellen müssen.