In dem Artikel geht es um eine Auseinandersetzung zwischen einem Paar in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes. Der Streit begann verbal, eskalierte jedoch zu körperlicher Gewalt. Die Frau rief mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass ihr Partner Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse.

Der Streit eskalierte erneut, als die Frau ein Messer holte und auf den Mann zuging. Sie stach ihm in die Brust, wodurch er 2,5 Liter Blut verlor und noch in der Wohnung verstarb. Die Beschuldigte behauptete zunächst, das Messer nur zum Brotschneiden gehabt zu haben, gab jedoch später zu Protokoll, dass sich die Tat nach dem Abendessen ereignet habe.

Die Beschuldigte hatte keine Vorstrafen in der Schweiz, war aber in Ungarn für einen Überfall auf einen Passanten für fünf Jahre im Gefängnis gewesen. In Deutschland saß sie auch für kleinere Vergehen 40 Tage ein.

Die Angeklagte wird wegen vorsätzlicher Tötung angeklagt. Das Gericht muss entscheiden, ob sie aus Notwehr gehandelt hat oder nicht. Das Urteil wird am Freitag erwartet.