Einer der spannendsten Wechsel dieses Sommers ist jedoch bisher noch nicht über die Bühne gegangen: der mögliche Transfer von Kylian Mbappé. Der französische Nationalspieler steht seit Monaten im Fokus der Medien und wird mit einem Wechsel zu Real Madrid in Verbindung gebracht. Doch bisher konnten sich die beiden Vereine nicht auf eine Ablösesumme einigen.

Paris Saint-Germain hat bereits mehrere Angebote von Real Madrid abgelehnt, die bis zu 170 Millionen Euro betragen sollen. Die Pariser sind jedoch nicht bereit, ihren Superstar für diesen Preis ziehen zu lassen. Mbappé selbst hat offenbar den Wunsch geäußert, zu Real Madrid zu wechseln und soll bereits einen Vertrag mit den Königlichen ausgehandelt haben.

Die Uhr tickt für beide Vereine, um eine Einigung zu erzielen. Sollte es bis zum Ende des Transferfensters keine Einigung geben, könnte Mbappé auch noch ein Jahr bei PSG bleiben und dann ablösefrei zu Real Madrid wechseln.

Der mögliche Wechsel von Kylian Mbappé wird somit immer mehr zum Krimi. Die Fans sind gespannt, ob es in den letzten Tagen des Transferfensters doch noch zur Erfüllung des Wunsches des 22-jährigen Stürmers kommt oder ob er zumindest noch ein weiteres Jahr in Paris bleibt.