«Aber an diesem Tag war er einfach weg. Die Leine und das Halsband waren auch verschwunden.» Schüpbach hat sofort Anzeige bei der Polizei erstattet und in den sozialen Medien eine Suchmeldung nach Lupo veröffentlicht.

Seither gibt es jedoch keine Spur von dem entführten Wolfshund. Schüpbachs Vermutung, dass Lupo von Dieben entführt wurde, stützt sich auf die Tatsache, dass in der Vergangenheit im Emmental vermehrt Hunde gestohlen und anschließend als Rassehunde zu hohen Preisen verkauft wurden.

Die Polizei hat umgehend Ermittlungen eingeleitet und bittet die Bevölkerung um Mithilfe bei der Aufklärung des Falls. Es werden Hinweise zu verdächtigen Personen oder Fahrzeugen rund um den Tatort sowie Informationen über mögliche Kaufangebote für einen Wolfshund erbeten.

Für Paul Schüpbach ist der Verlust seines geliebten Hundes eine große Belastung. Er hofft darauf, dass Lupo bald gefunden wird und unversehrt zurückkehren kann. Inzwischen appelliert er an die Entführer, seinen Hund freizulassen und ihn unbehelligt nach Hause zu bringen.

Sollte sich herausstellen, dass Lupo tatsächlich von Dieben entführt wurde, droht den Tätern eine hohe Strafe für Tierdiebstahl. Denn Hunde gelten nicht nur als treue Begleiter des Menschen, sondern auch als schützenswertes Gut.

Die Suche nach dem entführten Wolfshund geht indes weiter – Paul Schüpbach setzt alles daran, Lupo wiederzufinden und hofft auf die Unterstützung der Bevölkerung.