Adrenalin. Die Olympischen Spiele sind für mich das ultimative Event, bei dem ich meine Leidenschaft und meinen Ehrgeiz zum Skifahren ausleben kann. Es ist ein Moment, in dem ich mich mit den besten Athleten der Welt messen kann und mein Bestes geben will.

Du warst als eine der großen Medaillenhoffnungen im Slopestyle bekannt. Wie hast du dich darauf vorbereitet?

Ich habe hart trainiert, um meine Fähigkeiten zu verbessern und neue Tricks zu lernen. Mein Team und ich haben viele Stunden auf den Skihängen verbracht, um meine Technik zu perfektionieren und die notwendige Sicherheit für die Wettkämpfe zu gewinnen. Zudem habe ich viel Zeit im Fitnessstudio verbracht, um meinen Körper fit und stark zu halten.

Und dann kam der Sturz...

Ja, leider hatte ich einen schweren Sturz während eines Trainingslaufs kurz vor den Olympischen Spielen. Ich wollte einen neuen Trick versuchen - einen Switch Double Cork 1080 - aber bei der Landung bin ich gestürzt und auf meiner Schulter gelandet.

Was hast du in diesem Moment gedacht?

Direkt nach dem Sturz dachte ich eigentlich nur daran, dass meine Schulter ausgekugelt ist. Klingt vielleicht komisch, aber das wäre tatsächlich besser gewesen als eine schwere Verletzung wie ein Bruch oder Riss von Bändern oder Sehnen.

Warum hättest du lieber eine ausgekugelte Schulter gehabt?

Eine ausgekugelte Schulter ist zwar schmerzhaft und unangenehm, aber relativ schnell wieder behandelbar. Man muss sie einfach wieder einrenken lassen und dann kann man mit der Rehabilitation beginnen. Bei schwereren Verletzungen wie einem Bruch oder Riss hätte ich wahrscheinlich monatelang pausieren müssen und die Olympischen Spiele wären für mich definitiv vorbei gewesen.

Wie ging es nach dem Sturz weiter?

Ich wurde direkt ins Krankenhaus gebracht, wo die Ärzte meine Schulter untersuchten. Zum Glück stellten sie fest, dass nichts gebrochen war, aber es lag eine schwere Prellung und eine Zerrung in den Bändern vor. Ich bekam eine Schiene für meine Schulter und musste einige Wochen pausieren, um ihr Zeit zur Heilung zu geben.

Wie hast du dich gefühlt, als du erfahren hast, dass du nicht bei den Olympischen Spielen antreten kannst?

Es war ein unglaublich enttäuschender Moment für mich. Die Olympischen Spiele waren mein großes Ziel und ich hatte so hart dafür gearbeitet. Es fühlte sich an wie ein Schlag ins Gesicht, als mir klar wurde, dass ich diesen Traum in diesem Jahr nicht verwirklichen konnte. Aber gleichzeitig wusste ich auch, dass meine Gesundheit Vorrang haben sollte und es wichtig ist, auf meinen Körper zu hören.

Was waren deine Gedanken während der Zeit der Genesung?

Während meiner Genesungszeit habe ich versucht positiv zu bleiben und an meiner mentalen Stärke zu arbeiten. Ich wusste, dass ich die Zeit nutzen musste