150 Millionen abgelehnt – Müller-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt weiterhin für Aufregung. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Was kann in den letzten Tagen noch passieren? Cristiano Ronaldo zu Manchester United, Erling Haaland zu Real Madrid, Kevin De Bruyne zu Bayern München. Die Topclubs haben in diesem Sommer mit ihren Transfers für viel Furore gesorgt. Nun neigt sich das Transferfenster langsam dem Ende entgegen.

In den meisten grossen Ligen schliesst das Fenster am 31. August spätestens um Mitternacht. In Deutschland haben die Clubs bis zum 2. September um 18 Uhr Zeit für weitere Wechsel.Doch was kann nach den zahlreichen Wechseln sowie in finanziell schwierigen Coronazeiten überhaupt noch kommen? Die Antwort: Vieles! Der FC Bayern München könnte mit Thomas Müller einen Leistungsträger aus seinem Team verlieren – ein Jahr vor Ablauf des Vertrages.

Manchester City gab ein Angebot über rund 150 Millionen Franken für den 31-jährigen deutschen Nationalspieler ab. Die Münchner haben das Angebot jedoch abgelehnt und betont, dass Thomas Müller nicht zum Verkauf stehe und eine zentrale Rolle im künftigen Erfolg des Vereins spiele.

Bayern-Sportvorstand Hasan Salihamidzic erklärt dazu: "Wir haben nie die Absicht gehabt, Thomas Müller ziehen zu lassen. Er ist eine Schlüsselfigur in unserem Team und wir werden ihn nicht gehen lassen." Trotzdem bleibt offen, ob Müller möglicherweise von einem Wechsel zu Manchester City träumt und ob der Verein ihn unter bestimmten Bedingungen doch noch ziehen lässt.

Ein Problem für die Bayern aus wirtschaftlicher Sicht: Sollten sie Müller nicht in diesem Sommer verkaufen, besteht das Risiko, dass sie im kommenden Sommer einen Leistungsträger ohne Ablösesumme verlieren. Die spanische Zeitung "Marca" zitiert jedoch einen hochrangigen Mitarbeiter von Manchester City wie folgt: "Bayern hat hohe finanzielle Ansprüche und das ist natürlich ein Hindernis".

Im Klartext: Der Verlust von Thomas Müller ohne eine