Wolfshund Rex vermisst: Hinweise auf Diebstahl
Von dem dreijährigen Wolfshund Rex fehlt seit Samstag jede Spur. Sein Besitzer vermutet, dass der Hund gestohlen wurde. In der ländlichen Gegend von Meierlingen wurde ein Wolfshund als vermisst gemeldet. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (42), ist überzeugt, dass sein Hund Rex am vergangenen Samstag von Unbekannten aus seinem Gehege entwendet wurde. "Normalerweise begrüßt er mich jeden Morgen laut bellend", erzählt der Züricher.
Als der besorgte Tierhalter seinen geliebten Hund nicht fand, suchte er das Auslaufgelände ab. Dabei bemerkte er verdächtige Spuren: "Es lag Stroh herum, das definitiv nicht von mir stammte." Von Rex hingegen fehlte jede Spur, wie der lokale Sender 'Radio Zurich' am Montag berichtete.
Markus Müller ist sich sicher, dass jemand seinen treuen Begleiter absichtlich mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres wäre gefährlich für den Wolfshund: "In unserer Region sind Wölfe bekannt und wenn die falsche Person auf Rex trifft, könnte es eine traurige Konfrontation geben", erklärt Müller besorgt. Er hat bereits Anzeige gegen Unbekannt bei der Polizei erstattet und den Verlust seines geliebten Wolfschunds auch bei einer Meldestelle gemeldet.
Könnte es ein Bekannter gewesen sein? Herr Müller geht davon aus, dass nur eine Person mit Kenntnissen über seine Hunde in das Gehege gelangen konnte: "Jemand, der die Tiere nicht kennt, würde dort nicht einfach hineingehen." Zudem muss der oder die Diebe gewusst haben, wo das Stroh aufbewahrt wird, um es für die Hunde auszulegen. Müller vermutet daher, dass jemand falsch informiert ist und geglaubt hat, er würde seine Tiere nicht gut versorgen.
Andere Theorie
Frau Andrea Fischer von der Schweizerischen Vereinigung für Wolfshundezüchter (SVW) zweifelt an den Vermutungen von Herrn Müller. Der Wolfshund Rex sei mit seinen drei Jahren noch sehr jung: "In diesem Alter sind sie oft sehr aktiv", sagt Fischer. Sie vermutet