170 Millionen Euro abgelehnt - Neymar-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt weiterhin für Schlagzeilen. Nachdem zahlreiche Topspieler bereits den Verein gewechselt haben, stellt sich die Frage, was in den letzten Tagen des Fensters noch passieren wird. Lionel Messi zu Manchester City, Romelu Lukaku zu Inter Mailand, Jack Grealish zu Manchester United - die Transferaktivitäten der Topclubs haben die Fußballwelt in diesem Sommer auf den Kopf gestellt. Doch das Transferfenster neigt sich langsam dem Ende zu, und die Fans fragen sich, ob noch weitere spektakuläre Transfers bevorstehen.

Eine der heißesten Transfergerüchte betrifft Neymar, der derzeit bei Paris Saint-Germain unter Vertrag steht. Der brasilianische Superstar könnte den Verein verlassen, obwohl sein Vertrag noch ein Jahr läuft. Barcelona hat ein Angebot über rund 170 Millionen Euro für den 29-jährigen Stürmer abgegeben. Doch PSG hat das Angebot abgelehnt. PSG-Sportdirektor Leonardo erklärte dazu: "Wir haben nie die Absicht gehabt, Neymar ziehen zu lassen. Barcelona hat sich respektlos und inakzeptabel verhalten. Wir werden keine 170 Millionen Euro akzeptieren." Leonardo fügte jedoch hinzu: "Neymar möchte zu Barcelona zurückkehren, und wir werden ihm keine Steine in den Weg legen. Wenn er gehen will, dann nur zu unseren Bedingungen." PSG hat derzeit jedoch keine Pläne, erneut mit Barcelona zu verhandeln.

Für PSG besteht das Problem darin, dass sie Neymar im kommenden Sommer ablösefrei verlieren könnten, wenn sie ihn in diesem Sommer nicht verkaufen. Neymar hat erklärt, dass es sein Traum ist, zu Barcelona zurückzukehren. Die spanische Zeitung "Marca" zitiert einen hochrangigen Barcelona-Beamten, der sagt: "Geld spielt für PSG keine Rolle, und das ist ein Handicap." Mit anderen Worten: Der Verlust von Neymar ohne Ablöse würde die Scheichs aus Katar, die bei PSG das Sagen haben, nicht stören. Stattdessen werden sie alles daransetzen, das Ziel des Gewinns der Champions