«Ich hoffte, dass mein Bein gebrochen ist»
Skifahrer Lukas Müller galt als Medaillenhoffnung in der Abfahrt für die Olympischen Spiele. Doch der 25-Jährige stürzte und verpasst Pyeongchang.

Lukas Müller, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die Olympischen Spiele denkst?
(überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich «enttäuschend», für alle anderen «aufregend». Ich freue mich darauf, die Spiele zu verfolgen, aber für mich selber in dieser Situation ist es enttäuschend.

Du wirst dir die Spiele also im TV anschauen?
Ja, das werde ich tun. Ich muss fast, ich kenne so viele Athleten, die teilnehmen.

Als du beim Training gestürzt bist, was war da dein erster Gedanke?
Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Albtraum an, als würde ich gerade erwachen. Das war wohl, weil ich auch auf meinen Kopf gefallen war. Dann sah ich den Rettungshubschrauber und weigerte mich, mit diesem zu fliegen. Stattdessen wurde ich mit dem Schlitten ins Ziel gebracht, wo ich erstmal untersucht wurde.

Du hast dir einen doppelten Beinbruch zugezogen. Wie stark waren deine Schmerzen?
Es waren seltsame Schmerzen. Ich habe mir schon öfter etwas gebrochen, aber das waren andere Schmerzen. Es fühlte sich so an, als hätte ich mir das Bein gebrochen. Meine Muskeln fühlten sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert. Ich hätte nie gedacht, dass ich mir etwas gebrochen habe.

War eine Teilnahme an den Winterspielen nach der Diagnose noch eine Option?
Wenn der Bruch etwas leichter gewesen wäre, hätte man vielleicht eine Schiene anlegen können. Ob ich mit Schiene hätte antreten können, weiß ich aber nicht. Ohne Schmerzen wäre es sicher nicht möglich gewesen. Wenn ich unbedingt hätte antreten wollen, hätte man eine Operation vornehmen müssen, aber auch dann hätte ich Einschränkungen