«Ich hoffte, dass mein Fuß verstaucht ist»
Snowboarderin Lisa Müller galt als Medaillenhoffnung im Halfpipe-Wettbewerb bei den X-Games. Aber die 21-Jährige stürzte und verpasste das Finale. Lisa Müller, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die X-Games denkst? (überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich «enttäuschend», für alle anderen «aufregend». Ich freue mich darauf, die X-Games weiter zu verfolgen, aber für mich selbst in dieser Situation ist es enttäuschend. Du wirst dir das Finale also im TV anschauen? Ja, ich nehme es an. Ich muss ja fast, ich kenne so viele Athleten, die teilnehmen. Als du im Training gestürzt bist, was war da dein erster Gedanke? Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Traum an, als würde ich gerade aufwachen. Das war wohl, weil ich auch auf meinen Kopf gefallen war. Dann sah ich den Sanitäter und weigerte mich, in den Rettungswagen zu steigen. Ich lief stattdessen mithilfe meiner Trainerin zur Medizin-Station. Dort wurde ich ein erstes Mal untersucht. Du hast dir den Fuß verstaucht. Wie stark waren deine Schmerzen? Es waren komische Schmerzen. Ich habe mir bereits schon oft den Fuß verstaucht, aber das waren andere Schmerzen. Es fühlte sich so an, als hätte ich mir den Knöchel verstaucht. Meine Muskeln fühlten sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert. Ich hätte nie gedacht, dass ich mir etwas gebrochen habe. War eine Teilnahme am Finale nach der Diagnose noch eine Option? Wäre der Verstauchung etwas schlimmer gewesen, hätte man eventuell eingipsen können. Ob ich mit Gips hätte fahren können, weiß ich aber nicht. Ohne Schmerzen wäre es sicher nicht gegangen. Wenn ich unbedingt hätte antreten wollen, hätte man eine Bandage