Wurde seltener Vogel aus dem Emmental gestohlen?

Von dem seltenen Vogel namens Kiki fehlt seit gestern jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Vogel gestohlen wurde. Im emmentalischen Röthenbach wurde ein seltener Vogel entführt. Der Besitzer des Tieres, Peter Müller (35), ist überzeugt, dass sein Vogel Kiki gestern von Unbekannten aus seinem Käfig entführt wurde. "Normalerweise sang er jeden Morgen fröhlich vor sich hin", erzählt der Berner.

Kiki, ein exotischer Vogel aus Südamerika, ist für seine leuchtend bunten Federn und seinen melodischen Gesang bekannt. Der Vogel wurde von Müller vor zwei Jahren erworben und war seitdem ein beliebtes Haustier in der Nachbarschaft.

Der Vorfall ereignete sich gestern Morgen, als Müller den Käfig von Kiki öffnete, um ihn wie gewohnt mit frischem Wasser und Futter zu versorgen. Zu seiner Bestürzung war der Vogel verschwunden. "Es gibt keine Anzeichen dafür, dass Kiki entkommen ist. Es sieht ganz klar nach einem Diebstahl aus", sagt Müller.

Die örtliche Polizei hat eine Untersuchung eingeleitet und bittet die Bevölkerung um Mithilfe bei der Aufklärung des Falls. "Wir nehmen diesen Vorfall sehr ernst und werden alles tun, um den Vogel und den Täter zu finden", sagt Polizeisprecherin Anna Meier.

Es wird vermutet, dass der seltene Vogel einen beträchtlichen Wert hat und möglicherweise gestohlen wurde, um auf dem Schwarzmarkt verkauft zu werden. "Kiki ist ein sehr seltener Vogel und könnte für Sammler und Vogelliebhaber von großem Interesse sein", erklärt Tierexperte Markus