Frau rettet ihren Freund vor einem Stalker – und wird zur Heldin

S. S.* handelte mutig, als sie ihren Partner vor einem gefährlichen Stalker beschützte – nun steht sie vor Gericht. War es Notwehr? Eine 32-jährige Schweizerin musste sich gestern vor dem Regionalgericht Bern-Mittelland wegen Körperverletzung verantworten. Ihr wird vorgeworfen, am 1. November 2019 ihren damaligen Freund, den 45-jährigen M. M.*, vor einem gewalttätigen Stalker gerettet und dabei den Angreifer verletzt zu haben. Am Prozess waren neben den Richtern und Anwälten auch die beiden Kinder von M.M. anwesend. Sie unterstützen die Angeklagte S. S. und hoffen auf ihre Entlastung.

Beschuldigte handelte in Notwehr

In der Wohnung des 45-jährigen Berners kam es an jenem Abend zu einem Übergriff durch einen Stalker. Der Angreifer hatte bereits mehrere Gewalttaten gegen M.M. verübt und ihn seit Monaten belästigt. Als der Stalker erneut in die Wohnung eindrang und M.M. bedrohte, handelte S. sofort. Sie versuchte, den Angreifer zu beruhigen und ihn zum Verlassen der Wohnung zu bewegen. Als der Stalker jedoch immer aggressiver wurde und M.M. attackierte, sah S. keine andere Möglichkeit: Sie griff nach einem Küchenmesser und stach dem Angreifer in den Arm. Mit dieser Handlung rettete sie M.M. das Leben, da der Stalker daraufhin von ihm abließ. Der Angreifer erlitt leichte Verletzungen und wurde anschließend von der Polizei festgenommen.

Angeklagte betont ihre Unschuld

Im Prozess betonte S., dass sie keinerlei Absicht hatte, den Stalker zu verletzen, sondern lediglich ihren Freund schützen wollte. Sie erklärte, dass M.M. bereits seit Monaten unter den Angriffen des Stalkers gelitten habe und dass sie sich in einer äußerst bedrohlichen Situation befunden hätten. S. wurde von der Verteidigung als selbstlose Heldin dargestellt, die ohne zu zögern gehandelt habe, um ihren Partner zu retten.

Das Urteil wird für kommende Woche erwartet. Der Ausgang des