"Ich hoffte, dass meine Schulter ausgekugelt ist"
Freeskierin Vanessa Müller galt als Medaillenhoffnung im Halfpipe-Wettbewerb bei den Olympischen Spielen. Doch die 22-Jährige stürzte und verpasste Pyeongchang. 

Vanessa Müller, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die Olympischen Spiele denkst?
(überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich "traurig", für alle anderen "spannend". Ich freue mich darauf, die Spiele mitzuverfolgen, aber für mich selbst in dieser Situation ist es traurig.

Du wirst dir die Spiele also im TV anschauen?
Ja, ich nehme es an. Ich muss ja fast, ich kenne so viele Athleten und Athletinnen, die mitmachen.

Als du bei den X-Games in Aspen gestürzt bist - was war da dein erster Gedanke?
Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Traum an, als würde ich gerade aufwachen. Das lag wohl daran, dass ich auch auf meinen Kopf gefallen war.

Dann sah ich den Rettungsschlitten und weigerte mich darauf zu sitzen.
Stattdessen lief ich mithilfe meines Trainers zur medizinischen Station oben am Startbereich.
Dort wurde ich ein erstes Mal untersucht.

Du hast dir eine Verletzung am Fuß zugezogen. Wie stark waren deine Schmerzen?
Es waren komische Schmerzen. Ich habe mir bereits recht viel verstaucht und gezerrt,
aber das waren andere Schmerzen.
Es fühlte sich so an, als hätte ich mir meine Schulter ausgekugelt. Meine Muskeln fühlten
sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert.
Ich hätte nie gedacht, dass es etwas Ernstes ist.

War eine Teilnahme an den Winterspielen nach der Diagnose noch eine Option?
Wäre die Verletzung weniger schlimm gewesen,
hätte man möglicherweise mit einer Schiene starten können. Ob es möglich gewesen wäre,
ohne Schmerzen zu fahren, weiß ich nicht. In jedem Fall wären aber auch damit meine
Möglichkeiten stark eingeschränkt gewesen.
Deshalb habe ich mir gesagt: Wenn ich zu den Olympischen Spielen