170 Millionen Euro abgelehnt - Hernandez-Wechsel wird zum Krimi

Das diesjährige Transferfenster sorgt für Furore. Zahlreiche Topspieler wechseln die Seite. Was kann in den letzten Tagen noch passieren? Kylian Mbappé zu PSG, Robert Lewandowski zu Chelsea, Romelu Lukaku zu Bayern München. Die Topclubs haben in diesem Sommer mit ihren Transfers für viel Furore gesorgt. Nun neigt sich das Transferfenster langsam dem Ende entgegen. In den meisten grossen Ligen schliesst das Fenster am 31. August spätestens um Mitternacht. In Deutschland haben die Clubs bis zum 1. September um 18.00 Uhr Zeit für weitere Wechsel.

Doch was kann nach den zahlreichen Wechseln sowie in finanziell schwierigen Coronazeiten überhaupt noch kommen? Die Antwort: Vieles! Bayern München könnte mit Lucas Hernandez noch einen Superstar aus seinem Team verlieren – ein Jahr vor Ablauf des Vertrages. Manchester United gab ein Angebot über rund 170 Millionen Euro für den 25-jährigen Franzosen ab. Die Münchner haben das Angebot abgelehnt. Bayern-Sportdirektor Hasan Salihamidzic dazu: "Wir haben nie die Tür für einen Abgang von Lucas Hernandez geöffnet. Manchester United hat sich respektlos, inkorrekt, illegal und inakzeptabel verhalten. Wir akzeptieren keine 170 Millionen Euro." Der bosnische Bayern-Sportdirektor sagt aber auch: "Lucas Hernandez will zu Manchester United und wir werden ihm keine Steine in den Weg legen. Wir haben das erste Angebot abgelehnt – wenn er gehen will, dann nur zu unseren finalen Konditionen." Man habe jedoch aktuell keine Pläne, nochmals mit Manchester United zu sprechen.

Ein Problem für Bayern München aus wirtschaftlicher Sicht: Sollten sie Hernandez nicht in diesem Sommer verkaufen, besteht die Chance, dass sie einen der wohl besten Verteidiger der Zukunft im kommenden Sommer ohne Ablöse verlieren, da sich Hernandez mit einem Wechsel zu Manchester United einen Kindheitstraum erfüllen würde. Die spanische Zeitung "Marca" zitiert allerdings einen ranghohen Manchester-United-Funktionär