Wurde Schäferhund Rex von Dieben entführt?

Vom vierjährigen Schäferhund Rex fehlt seit Dienstag jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Hund entführt wurde. Im bergischen Dörfchen Hohenstein wurde ein Schäferhund gestohlen. Der Besitzer des Tieres, Markus Müller (35), ist überzeugt, dass sein Hund Rex am vergangenen Dienstag von Unbekannten aus dem Garten entführt wurde. "Normalerweise begrüßte er mich jeden Abend am Tor", erzählt der Rheinländer.

Als der Schäferhund nicht zu sehen war, schaute der Besitzer im Garten nach. "Der Zaun war beschädigt und es waren Fußspuren zu sehen, die nicht von mir stammen", berichtete Müller. Vom Schäferhund hingegen fehlte jede Spur, wie der Lokalsender "WDR" am Donnerstag berichtete. Der 35-Jährige ist sich sicher, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres könne für Rex gefährlich werden: "In der Gegend wurden vermehrt Fälle von Giftködern gemeldet. Wenn die falsche Person auf Rex trifft, könnte ihm etwas schlimmes zustoßen."

Müller hat mittlerweile bei der Polizei Anzeige gegen Unbekannt erstattet. Außerdem hat er seinen Schäferhund bei der örtlichen Tierschutzorganisation als vermisst gemeldet.

Diebe aus dem Bekanntenkreis?

Müller geht davon aus, dass der Dieb seinen Hund gekannt haben muss: "Eine Person, die den Hund nicht kennt, geht nicht einfach in den Garten hinein." Zudem hätten die Diebe gewusst, wo er seine Leckerlis aufbewahrt, um den Hund zu belohnen. Der Hundebesitzer vermutet, dass jemand denkt, dass er seinen Hund nicht gut behandelt und deshalb Rex entführt hat.

Andere Theorie

Sarah Meier, von der deutschen Schäferhundezuchtvereinigung (DSV) zweifelt an der Theorie von Müller. Der Schäferhund sei mit seinen vier Jahren noch sehr energiegeladen: "In diesem Alter befindet sich der Schäferhund in seiner aktivsten Phase", sagt Meier. Sie vermutet deswegen, dass Rex aus eigenem Antrieb über den beschädigten Zaun gesprungen ist: "Die Tiere können problemlos über zwei Meter hohe