Welpenraub im Emmental: Hat ein Hundeliebhaber zugeschlagen?

Im malerischen Emmental wird ein dreimonatiger Labradorwelpe vermisst. Sein Besitzer, Markus Müller (35), ist überzeugt, dass der Welpe namens Max am vergangenen Samstag von Unbekannten entführt wurde. "Normalerweise begrüßte er mich jeden Morgen freudig wedelnd", erzählt der Berner.

Als der Welpe nicht zu sehen war, durchsuchte der besorgte Besitzer das gesamte Grundstück. "Ich fand Spuren von fremdem Schlamm und einen abgebrochenen Zaun", berichtete Müller am Sonntag. Der 35-Jährige ist sich sicher, dass jemand seinen geliebten Welpen mitgenommen hat oder ihn freigelassen hat. Letzteres könnte für Max gefährlich werden: "In der Gegend gibt es viele befahrene Straßen und wild lebende Tiere." Müller hat mittlerweile bei der Polizei Anzeige gegen Unbekannt erstattet und den Welpe als vermisst gemeldet.

Diebe aus dem Bekanntenkreis? Müller geht davon aus, dass die Diebe den Welpen gekannt haben müssen: "Ein Fremder würde nicht einfach in meinen Garten eindringen." Zudem hätten die Täter gewusst, wo er seine Gartengeräte aufbewahre, um den Zaun zu reparieren. Der Hundebesitzer vermutet daher, dass jemand denkt, er kümmere sich nicht gut genug um seine Tiere.

Andere Theorie

Marianne Schneider vom Schweizerischen Club für Hunde (SCH) zweifelt an der Theorie von Müller. "Ein Welpe in diesem Alter ist sehr neugierig und abenteuerlustig", sagt Schneider. Sie vermutet, dass Max auf eigene Faust ausgebüxt ist: "Labradorwelpen sind bekannt für ihre Entdeckerfreude." Wenn ein Welpe in dieser Phase etwas Spannendes entdecke, könne er leicht durch einen Zaun schlüpfen.

Für Müller ist diese Theorie undenkbar: "Max kann unmöglich alleine über den Zaun klettern." Außerdem spreche der abgebrochene Zaun gegen diese Vermutung.

In einem Punkt sind sich beide einig: Max stellt keine Gefahr für Menschen dar. "Labradore sind normalerweise freundlich und verspielt", sagt Züchterin Schneider. Müller vermisst seinen Welpen schmerzlich: "Er ist so liebenswert und hat uns