In dem vorliegenden Nachrichtenartikel wird über einen Vorfall in einer Wohnung berichtet, bei dem es zu einem Streit zwischen einem Paar kam. Der 55-jährige Mann und die Frau gerieten verbal aneinander, aber dann eskalierte der Streit und es kam sogar zu körperlichen Auseinandersetzungen, wie aus der Anklageschrift hervorgeht. Laut dieser verdrehte die Frau namens C. dem Mann namens V. den Arm, schüttelte ihn und stieß ihn grob auf das Sofa.

Nach diesen Tätlichkeiten rief die Frau mehrmals beim Sanitätsnotruf an und gab an, dass ihr Partner Alkohol- und Drogenprobleme hätte und dringend abgeholt werden müsse. Es ist unklar, ob sie sich wirklich um ihren Partner sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

Der Mann reagierte wütend auf diese Anrufe und der Streit eskalierte erneut. Die Frau begab sich daraufhin in die Küche und holte ein Rüstmesser. Als der Mann ihr folgte und schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit diesem Messer in die rechte Brust. In der Anklageschrift wird behauptet, dass die Beschuldigte den Tod ihres Partners billigend in Kauf genommen habe, da ihr bewusst war, dass ein solcher Stich tödlich sein könnte. Durch die Verletzung verlor der Mann 2,5 Liter Blut und verstarb noch vor Ort.

Im weiteren Verlauf des Prozesses geriet die Angeklagte in Widersprüche bezüglich ihrer Aussagen zur Tatzeit. Sie behauptete einerseits, dass sie das Messer nur zum Brot schneiden benutzte, da sie bereits nach dem Abendessen war. Andererseits gab sie in verschiedenen Befragungen an, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Als sie mit diesen Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte die Beschuldigte sehr aufgebracht und sagte dem Gerichtspräsidenten sogar wütend, dass es ihr egal sei, was er von ihr denke. Sie entschuldigte sich jedoch bei den Söhnen des Opfers und sprach ihnen ihr herzliches Beileid aus.

Es wird berichtet, dass die Angeklagte zwar keine Vorstrafen in der Schweiz hatte, aber in Ungarn fünf Jahre lang im Gefängnis saß wegen ihrer mutmaßlichen Beteiligung an einem Überfall auf einen Passanten. Auch in Deutschland war sie für kleinere Vergehen 40 Tage lang im Gefängnis gewesen. Wie die Frau ihren Lebensunterhalt in der Schweiz bestritt, wollte sie nicht preisgeben.

Die Beschuldigte lebte bei ihrem Partner und war finanziell von ihm abhängig. Laut ihrer eigenen Aussage hatte sie kaum noch Kontakt zu ihrer Familie und ihrem Sohn in Ungarn und betrachtete stattdessen nun die Polizei als ihre Familie.

Der Frau wird vorsätzliche Tötung vorgeworfen und es liegt am Gericht zu entscheiden, ob sie aus Notwehr gehandelt hat oder nicht. Das Urteil soll am Freitag verkündet werden.

Bitte beachten Sie: Dies ist eine synthetisierte Zusammenfassung des genannten Nachrichtenartikels und kann