In dem Artikel geht es um die Freeskierin Giulia Tanno, die als Medaillenhoffnung im Slopestyle für die Olympischen Spiele galt, aber aufgrund eines Sturzes in Aspen nicht nach Pyeongchang reisen konnte. In einem Interview spricht sie über ihre Gedanken und Gefühle in Bezug auf die verpassten Spiele und ihre Verletzung. Tanno beschreibt den Sturz als surreal und erwähnt, dass sie sich einen doppelten Armbruch zugezogen hat. Obwohl eine Teilnahme an den Spielen theoretisch möglich gewesen wäre, entschied sie sich dagegen, da sie nur unter 100-prozentigen Bedingungen antreten wollte. Sie äußert Enttäuschung über die Diagnose des Bruchs, aber hofft, in Zukunft weitere Chancen zu haben. Tanno erwähnt auch, dass sie Unterstützung von ihrem Team, ihrer Physiotherapeutin und ihren Kolleginnen erhalten hat. Sie plant, in fünf Wochen wieder mit der Physiotherapie zu beginnen und in den kommenden Monaten wieder vollständig fit zu sein.