Der Artikel handelt von einem Interview mit einem Sportler, der bei den X-Games in Aspen gestürzt ist und sich dabei einen doppelten Armbruch zugezogen hat. Der Sportler erzählt von seinen Gedanken und Gefühlen während des Sturzes und der anschließenden Diagnose. Er erklärt auch, warum er keine Option sah, trotz der Verletzung an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilzunehmen.

Der Sportler beschreibt den Sturz als surreal und vergleicht es mit einem Traum. Er erinnert sich daran, dass er auf seinen Kopf gefallen ist und sich danach weigerte, den Rettungsschlitten zu benutzen. Stattdessen lief er mit seiner Physiotherapeutin zur medizinischen Station am Start. Dort wurde er untersucht und erfuhr, dass er sich einen doppelten Armbruch zugezogen hatte.

Auf die Frage nach den Schmerzen beschreibt der Sportler sie als komisch. Er sagt, dass er bereits viele Verletzungen hatte, aber dass diesmal die Schmerzen anders waren. Er vergleicht sie mit einer ausgekugelten Schulter und dem Gefühl, übermäßig trainiert zu haben. Er dachte anfangs nicht, dass er etwas gebrochen hatte.

Die Entscheidung, nicht an den Olympischen Spielen teilzunehmen, traf der Sportler aufgrund der Schwere der Verletzung und der damit verbundenen Schmerzen. Er erklärt, dass er nur mit 100 Prozent seiner Fähigkeiten antreten wollte und dass er enttäuscht gewesen wäre, wenn er mit Einschränkungen teilgenommen hätte. Da er noch Chancen auf weitere Winterspiele hat, stand eine Teilnahme in dieser Saison außer Frage.

Der Sportler gibt zu, dass die Enttäuschung darüber, nicht nach Pyeongchang fahren zu können, erst später eingesetzt hat. Zunächst hoffte er, dass seine Schulter ausgekugelt war und er bald wieder voll trainieren konnte. Aber als er erkannte, dass es ein Bruch war, fühlte er sich sehr enttäuscht. In den letzten Tagen hat er viele Tränen vergossen und fühlt sich von seinem Team, seiner Physiotherapeutin und anderen Kollegen, die ebenfalls an den X-Games teilgenommen haben, unterstützt.

Der Sportler spricht auch über seinen Rückschlag, nachdem er zuvor gesagt hatte, dass er in Bestform sei. Er erklärt, dass dies nun keine Rolle mehr spielt und dass er hofft, in vier Jahren noch besser zu sein. Er drückt seinen Teamkollegen die Daumen und sagt, dass es schön gewesen wäre, wenn sie gemeinsam auf dem Podium gestanden hätten.

Was die Zukunft betrifft, trägt der Sportler derzeit eine Armschlinge, beginnt aber bereits mit der Physiotherapie. In fünf Wochen wird der Arzt entscheiden, wann er wieder Skifahren darf. Er plant, bei den X-Games in Norwegen im Mai wieder fit zu sein und hofft, dass er auch an den zwei Weltcup-Events im März teilnehmen kann, falls der Bruch bis dahin geheilt ist.

Alles in allem gibt der Artikel Einblicke in die Gefühlswelt des