In dem Artikel geht es um die Freeskierin Giulia Tanno, die als Medaillenhoffnung im Slopestyle für die Olympischen Spiele galt. Leider stürzte sie bei den X-Games in Aspen und verletzte sich schwer, wodurch sie die Teilnahme an den Olympischen Spielen in Pyeongchang verpasste.

Giulia Tanno erzählt in dem Interview von ihren Gedanken und Gefühlen nach dem Sturz. Sie beschreibt den Moment als surreal und erinnert sich daran, dass sie zunächst nicht realisierte, was passiert war. Sie fühlte sich wie in einem Traum und weigerte sich sogar auf den Rettungsschlitten zu steigen.

Tanno zog sich einen doppelten Armbruch zu, aber ihre Schmerzen waren anders als bei früheren Verletzungen. Sie dachte zunächst, ihre Schulter sei ausgekugelt, aber stellte dann fest, dass es ein Bruch war. Eine Teilnahme an den Winterspielen war keine Option für sie, da sie mit Schmerzen eingeschränkt gewesen wäre und nur mit 100 Prozent fahren wollte.

Die Enttäuschung setzte ein als Tanno realisierte, dass es ein Bruch war und nicht nur eine ausgekugelte Schulter. In den letzten Tagen hatte sie viele Tränen der Enttäuschung vergossen.

Sie erhielt Hilfe von ihrem Team und ihrer Physiotherapeutin sowie von anderen Kolleginnen bei den X-Games. Obwohl dieser Rückschlag bitter ist nach einer starken Saison mit hohen Zielen für Pyeongchang hofft Tanno darauf noch besser zu werden in vier Jahren.

Trotz ihrer eigenen Verletzung drückt sie ihren Teamkolleginnen Mathilde Gremaud und Sarah Höfflin die Daumen und hofft, dass sie erfolgreich sein werden.

Tanno wird noch eine Woche eine Armschlinge tragen und dann mit der Physiotherapie beginnen. In fünf Wochen wird der Arzt entscheiden, wann sie wieder auf die Ski darf. Sie plant, bei den X-Games in Norwegen im Mai wieder vollständig einsatzbereit zu sein und hofft, dass ihr Bruch bis März ausreichend verheilt ist, um an zwei Weltcup-Events