In dem Nachrichtenartikel geht es um einen Besitzer eines Wolfshunds, der seinen Hund als vermisst gemeldet hat. Als er in das Freilaufgehege seines Hundes ging, fand er Stroh am Boden, das nicht von ihm stammte, und sein Hund fehlte. Der Besitzer vermutet, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat und ist besorgt, da in der Gegend auch ein Wolf unterwegs ist. Er hat Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund bei der Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Der Besitzer glaubt, dass der Dieb seinen Hund gekannt haben muss, da eine unbekannte Person nicht einfach in den Zwinger hineingehen würde. Er denkt, dass der Dieb das Stroh verlegt hat, um zu zeigen, dass er seine Tiere nicht gut behandelt. Eine andere Theorie von einem Züchter ist, dass der Wolfshund aus eigener Motivation über den Zaun gesprungen ist, da er in einem rebellischen Alter ist. Sowohl der Besitzer als auch der Züchter sind sich einig, dass von dem Wolfshund keine Gefahr für Menschen ausgeht. Der Besitzer ist traurig und versteht nicht, warum jemand seinen Hund wegnehmen möchte. Der vorherige Besitzer des Grundstücks, auf dem der Besitzer nun mit den Hunden lebt, wurde in der Vergangenheit wegen mangelnder Bewegung seiner Huskys kritisiert. Es wird jedoch nicht bestätigt, ob dies mit dem Diebstahl des Hundes in Zusammenhang steht.