Der dreijährige Wolfshund Lupo wird seit Freitag vermisst und sein Besitzer glaubt, dass er entführt wurde. Als der Besitzer am Morgen seinen Hund nicht am Zaun begrüßte, ging er in den Zwinger und fand fremdes Stroh auf dem Boden, aber keine Spur von Lupo. Der Besitzer hat Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund als vermisst gemeldet. Er glaubt, dass die Diebe jemand bekanntes sein müssen, da sie wussten, wo er seine Strohvorräte aufbewahrt. Eine andere Theorie besagt jedoch, dass der junge Wolfshund aus eigenem Antrieb über den Zaun gesprungen sein könnte. Beide Seiten sind sich einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Der Besitzer ist besorgt um seinen verspielten und zutraulichen Hund und kann nicht verstehen, warum jemand ihn entführt haben könnte.

Es wird auch erwähnt, dass der ursprüngliche Besitzer der Hunde in der Vergangenheit mit Vorwürfen konfrontiert wurde bezüglich unzureichender Bewegungsfreiheit seiner Huskies und nun nach Schweden ausgewandert ist. Es ist nicht klar, ob dies etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte.

Der aktuelle Besitzer hat die Hunde auf dem ehemaligen Grundstück des früheren Eigentümers untergebracht.
