In dem Artikel geht es um einen Einbruch in das Grüne Gewölbe in Dresden, einem der bekanntesten Museen Deutschlands. Die Diebe sind am frühen Montagmorgen in das Museum eingebrochen und haben Schmuck, Diamanten und Edelsteine gestohlen. Der Schaden wird auf Milliarden geschätzt. Die Täter sind bisher unbekannt, aber die Kriminalpolizei hat ein Überwachungsvideo veröffentlicht, auf dem zwei Einbrecher zu sehen sind. Es wird vermutet, dass weitere Täter beteiligt waren. Die Täter sind über ein Fenster in das Museum eingestiegen und haben gezielt eine Vitrine mit Brillant- und Diamantschmuck geplündert. Die gestohlenen Stücke sind einige der kostbarsten Juwelen aus dem 18. Jahrhundert. Der genaue Wert des Diebesguts ist noch nicht bekannt. Der Einbruch wurde am frühen Montagmorgen gemeldet, und es wird geprüft, ob es einen Zusammenhang mit einem Brand in der Nähe des Museums gibt. Die Täter sind mit einem gestohlenen Audi A6 geflohen, der später in einer Tiefgarage in Brand gesteckt wurde. Die Polizei untersucht nun den Audi. Der Einbruch ist ein großer Verlust für Sachsen, da die Werte im Grünen Gewölbe über viele Jahrhunderte hinweg hart erarbeitet wurden. Das Sicherheitskonzept des Museums soll nun überprüft werden.