In dem Artikel geht es um einen Athleten, der bei den X-Games in Aspen gestürzt ist und sich dabei einen doppelten Armbruch zugezogen hat. Der Athlet beschreibt seine Erfahrungen nach dem Sturz und wie er mit der Diagnose umgegangen ist. Er erklärt, dass eine Teilnahme an den Olympischen Winterspielen für ihn nicht mehr möglich war und er sich sehr enttäuscht fühlt. Er beschreibt auch seine Schmerzen nach dem Bruch und wie er mit Hilfe seines Teams und seiner Physiotherapeutin damit umgeht. Trotz des Rückschlags plant der Athlet schon seine Rückkehr zum Training und hat Pläne für zukünftige Wettkämpfe. Er drückt auch seinen Teamkolleginnen die Daumen, die nun bei den Spielen antreten werden.