Der Artikel berichtet über den Diebstahl eines Wolfshundes namens Lupo. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, entdeckte, dass sein Hund verschwunden war, als er nicht im Freilaufgehege zu sehen war. Er fand Stroh im Gehege, das nicht von ihm stammte. Schüpbach ist überzeugt, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat und macht sich Sorgen um die Sicherheit von Lupo aufgrund der Anwesenheit eines Wolfs in der Gegend.

Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund auch bei einer Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Er vermutet, dass der Dieb seine Hunde kannte und möglicherweise aus seinem Bekanntenkreis stammt. Er glaubt auch, dass die Diebe wussten, wo er sein Stroh aufbewahrt hat.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) vorgeschlagen. Sie bezweifelt Schüpbachs Theorie und meint stattdessen, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen sein könnte. Sie erklärt dies damit, dass Wolfshunde in diesem Alter oft sehr aktiv sind und gerne herumstreunen.

Sowohl Schüpbach als auch Kehrer sind sich einig darüber, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Kehrer betont zudem die Charakterzüge des Huskys in Lupo aufgrund seiner Mischung mit einem Husky.

Schüpbach übernahm die Wolfshunde vor einem Jahr von Fritz B., der im September 2018 in Kritik geriet, als bekannt wurde, dass der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmt hatte. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden