Der Artikel berichtet über den Diebstahl eines Wolfshundes namens Lupo. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, entdeckte, dass sein Hund verschwunden war, als er nicht im Freilaufgehege zu sehen war. Er fand Stroh im Gehege, das nicht von ihm stammte, und vermutet, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Er ist besorgt, dass Lupo in Gefahr sein könnte, da in der Gegend ein Wolf unterwegs ist und der Hund versehentlich abgeschossen werden könnte.

Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Er glaubt, dass der Dieb den Hund gekannt haben muss, da eine unbekannte Person nicht einfach in den Zwinger gehen würde. Außerdem wussten die Diebe, wo er sein Stroh aufbewahrt, um die Tiere einzubetten. Schüpbach vermutet, dass jemand denkt, er behandele seine Tiere nicht gut und deshalb frisches Stroh verlegt hat.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) vorgeschlagen. Sie bezweifelt, dass der Hund gestohlen wurde und glaubt, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter oft sehr aktiv sind und über hohe Zäune springen können. Sie vermutet, dass Lupo möglicherweise läufige Weibchen in der Umgebung gerochen hat und deshalb den Zwinger verlassen hat.

Sowohl Schüpbach als auch Kehrer sind sich einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Lupo