In dem Artikel geht es um den Einbruch im Grünen Gewölbe in Dresden. Diebe sind in das Museum eingebrochen und haben wertvollen Schmuck, Diamanten und Edelsteine gestohlen. Der Schaden soll in die Milliarden gehen. Es handelt sich um einen einmaligen Schatz, der aus dem 18. Jahrhundert stammt. Die Täter sind bisher noch nicht gefasst worden.

Es wird vermutet, dass zwei Täter am Montagmorgen über ein Fenster in das Residenzschloss in der Altstadt von Dresden eingestiegen sind. Die Kriminalpolizei hat ein Überwachungsvideo veröffentlicht, auf dem zwei Einbrecher zu sehen sind. Es wird davon ausgegangen, dass weitere Täter beteiligt waren. Bisher gibt es noch keine Spur von ihnen. Eine Sonderkommission wurde auf 20 Beamte verdoppelt, um den Fall zu lösen.

Auf dem Überwachungsvideo sieht man, wie die Täter den Raum betreten und versuchen, die Vitrine mit einem Hammer aufzubrechen. Sie haben zuvor das Fenstergitter durchtrennt und sind dann ins Juwelenzimmer gegangen. Dort haben sie gezielt den Brillant- und Diamantschmuck gestohlen. Die Tat hat nur wenige Minuten gedauert. Die Täter sind durch das Pretiosensaal und das Wappenzimmer zum Tatort gegangen. Der Director des Museums vermutet, dass sie sich gut auskannten.

Es wurden einige der kostbarsten Stücke der Juwelensammlung gestohlen, darunter prominente Kunstwerke aus dem 18. Jahrhundert. Die Schadenshöhe wurde noch nicht beziffert. Der Freistaat haftet für die Schäden, es gibt keine eigene Versicherung.

Die Täter sind mit einem Audi A6 geflohen, der später in einer Tiefgarage in Dresden in Brand gesteckt wurde. Die Polizei vermutet, dass die Täter möglicherweise über die Autobahn geflohen sind. Die Bundespolizei wurde eingeschaltet.

Der Einbruch wird als ein Riesenverlust für Sachsen bezeichnet. Die Kulturstaatsministerin und der Regierungschef von Sachsen zeigten sich entsetzt über den Diebstahl, da die Werte im Grünen Gewölbe von den Menschen in Sachsen über viele Jahrhunderte hart erarbeitet