Der Artikel handelt von möglichen Transfers verschiedener Fußballspieler, insbesondere von Kylian Mbappé, Cristiano Ronaldo und Eduardo Camavinga. Es wird berichtet, dass Real Madrid ein Angebot für Mbappé abgegeben hat, das Paris Saint-Germain (PSG) jedoch abgelehnt hat. PSG-Sportdirektor Leonardo bezeichnet das Verhalten von Real Madrid als respektlos und inakzeptabel, sagt aber auch, dass sie Mbappé nicht aufhalten werden, wenn er zu Real Madrid gehen möchte. Es wird darauf hingewiesen, dass PSG Mbappé in diesem Sommer verkaufen sollte, um zu verhindern, dass er im nächsten Jahr ablösefrei wechselt.

Es wird auch über Gerüchte eines möglichen Wechsels von Cristiano Ronaldo zu PSG spekuliert und erwähnt, dass Manchester City angeblich Interesse an Ronaldo hat. Der Artikel spricht auch über den jungen Spieler Eduardo Camavinga und erwähnt das Interesse anderer Topclubs wie Manchester United und Paris Saint-Germain an ihm.

Abschließend werden noch Transfers von Schweizer Nationalmannschaftsspielern wie Steven Zuber, Loris Benito und Denis Zakaria diskutiert.