Der Artikel berichtet über eine Frau aus Ungarn, die sich vor Gericht verantworten muss, weil sie ihren damaligen Freund getötet haben soll. Die Frau wird beschuldigt, ihm während eines Streits ein Rüstmesser in die Brust gestochen zu haben. Es wird untersucht, ob es sich um Notwehr gehandelt hat. Die Söhne des Opfers fordern eine Genugtuung von der Angeklagten. 

In der Wohnung des Opfers kam es nach dem Abendessen zu einem Streit, bei dem es auch zu körperlicher Gewalt kam. Die Frau rief mehrmals den Notruf an und gab an, dass der Mann Alkohol- und Drogenprobleme hätte und dringend abgeholt werden müsse. Der Streit eskalierte erneut, und die Frau stach mit dem Messer in die Brust des Opfers. Das Opfer verlor dabei viel Blut und verstarb in der Wohnung. Die Angeklagte widersprach sich in ihren Aussagen vor Gericht, behauptete jedoch, das Messer nur zum Brotschneiden in der Hand gehabt zu haben.

Die Angeklagte sprach den Söhnen des Opfers ihr Beileid aus und entschuldigte sich bei ihnen. Auf die Frage, was sie von den Geldforderungen der Söhne halte, antwortete sie jedoch, dass sie ihnen nichts schulde.

Es wird auch erwähnt, dass die Angeklagte in der Vergangenheit in Ungarn und Deutschland schon mit dem Gesetz in Konflikt geraten war. In der Schweiz lebte sie finanziell von ihrem Freund abhängig.

Das Gericht wird entscheiden müssen, ob die Frau in Notwehr gehandelt hat oder nicht. Das Urteil wird für Freitag erwartet.