In diesem Nachrichtenartikel geht es um einen Mann namens Schüpbach, der seinen Wolfshund vermisst. Als er den Hund nicht in seinem Freilaufgehege fand, bemerkte er, dass fremdes Stroh herumlag. Er ist überzeugt, dass jemand seinen Hund entweder mitgenommen oder freigelassen hat. Da in der Gegend ein Wolf unterwegs ist, macht er sich Sorgen, dass Lupo abgeschossen werden könnte, wenn er auf die falsche Person trifft.

Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund auch als vermisst gemeldet. Er glaubt, dass der Dieb seine Hunde kannte und möglicherweise dachte, dass er sie nicht gut behandelt habe.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) vorgeschlagen. Sie bezweifelt Schüpbachs Theorie und glaubt stattdessen, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen sein könnte. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter oft sehr aktiv sind und problemlos hohe Zäune überspringen können.

Sowohl Kehrer als auch Schüpbach sind sich einig darin, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Kehrer sagt sogar aus Erfahrung heraus: "Von Wolfshunden geht normalerweise keine Gefahr aus". Schüpbach vermisst seinen verspielten und zutraulichen Hund sehr und kann nicht verstehen, warum jemand ihn wegnehmen möchte.

Es wird auch erwähnt, dass Schüpbach vor einem Jahr drei Wolfshunde von einem Mann namens Fritz B. übernommen hat, der in der Vergangenheit wegen Tierwohlproblemen kritisiert wurde. Fritz B. ist mittlerweile mit seinen verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert.

Schüpbach