In diesem Nachrichtenartikel geht es um eine Athletin, die aufgrund eines doppelten Armbruchs nicht an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilnehmen kann. Die Assistentin fragt die Athletin nach ihren Gedanken und Gefühlen bezüglich des Unfalls und ihrer Nicht-Teilnahme an den Spielen.

Die Athletin gibt zu, dass es für alle anderen "spannend" ist, die Spiele zu verfolgen, aber für sie persönlich ist es traurig. Sie freut sich darauf, ihre Mitsportlerinnen im Fernsehen anzufeuern. Als sie bei den X-Games in Aspen gestürzt ist und sich beide Arme gebrochen hat, beschreibt sie das Ganze als surreal. Zu diesem Zeitpunkt realisierte sie gar nicht sofort was passiert war.

Obwohl sie Schmerzen hatte, weigert sie sich auf dem Rettungsschlitten zu fahren und geht stattdessen mit ihrer Physiotherapeutin zur medizinischen Station am Startbereich. Dort wird festgestellt, dass es sich um einen doppelten Armbruch handelt. Die Schmerzen fühlen sich für sie anders an als bei vorherigen Verletzungen – eher wie eine ausgekugelte Schulter oder überanstrengte Muskeln.

Sie hätte eventuell mit einem Gipsverband trotzdem an den Spielen teilnehmen können, aber ohne Schmerzen wäre das nicht möglich gewesen. Da dies ihre allerletzte Chance gewesen wäre an Winterspielen teilzunehmen und davon ausging weitere Chancen in vier oder sogar acht Jahren zu bekommen war eine Teilnahme keine Option für die Athletin ohne die volle Leistungsfähigkeit ihres Körpers.

Die Enttäuschung über ihre Nicht-Teilnahme in Pyeongchang machte sich erst bemerkbar, als die Athletin realisierte, dass ihr Arm tatsächlich gebrochen war. Während der Zeit bei den X-Games konnte sie dies aufgrund der vielen ablenkenden Aktivitäten gut verdrängen. Die Trauer und Enttäuschung kamen jedoch zurück als sie sich von ihrem Team am Flughafen verabschiedet hat.

Die Athletin gibt zu, dass es in den letzten Tagen viele Tränen gab. Enttäuschung, Wut und Trauer gehen für sie immer mit vielen Tränen einher. Jedoch wird es langsam besser für sie. Es wird wahrscheinlich wieder schlimmer werden wenn die Wettkämpfe im Fernsehen laufen.

Sie bekommt Hilfe von ihrem Team und ihrer Physiotherapeutin sowie von anderen Kolleginnen, die ebenfalls an den X-Games teilgenommen haben. Die Athletin gibt zu, dass der Rückschlag umso bitterer ist, da sie eine starke Saison hatte und hohe Ziele für Pyeongchang gesetzt hatte.

Obwohl sie nun nicht mehr an den Spielen teilnehmen kann, unterstützt sie ihre Teamkolleginnen Mathilde Gremaud und Sarah Höfflin und hofft, dass diese erfolgreich sein werden.

In Bezug auf ihre weiteren Pläne ohne Olympia trägt die Athletin momentan eine Armschlinge und beginnt bereits mit der Physiotherapie. In fünf Wochen wird entschieden werden können wann sie wieder Ski fahren darf. Sie hofft bis Mai bei den X-Games in Norwegen wieder vollkommen fit zu sein und plant