In diesem Nachrichtenartikel wird über einen Vorfall in der Wohnung eines 55-jährigen Mannes namens C. in Schwarzenburg berichtet. Nach dem Abendessen kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen C. und seiner Partnerin, V. Der Streit begann verbal, eskalierte jedoch zu körperlicher Gewalt, wie aus der Anklageschrift hervorgeht.

V. verdrehte C.'s Arm, schüttelte ihn und stieß ihn grob auf das Sofa. Daraufhin rief die Frau mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab Alkohol- und Drogenprobleme von C. als Grund an, um ihn abholen zu lassen. Es ist unklar, ob V. sich tatsächlich um C.'s Wohlergehen sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

C., wütend über die Anrufe, eskalierte erneut der Streit. V. ging daraufhin in die Küche und holte ein Messer zum Schneiden von Brot heraus. Als C., schreiend auf sie zukommend, ihr folgte, stach sie ihm mit dem Messer in die rechte Brust. Laut Anklageschrift nahm V., indem sie diesen Stich ausführte, den Tod des Mannes billigend in Kauf.

C.verlor infolge der Verletzung 2,5 Liter Blut und verstarb noch in der Wohnung. Die Beschuldigte geriet während des Prozesses in Widersprüche bezüglich ihrer Aussagen zur Tatzeit und behauptete einerseits das Messer nur zum Brotschneiden gehabt zu haben und andererseits, dass sich die Tat nach dem Abendessen ereignete. Als sie mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, reagierte sie aufgebracht und sagte, dass es ihr egal sei, was das Gericht von ihr denkt.

Während des Prozesses wandte sich