Der Artikel berichtet über die aktuellen Transferaktivitäten im Fußball und speziell über den möglichen Wechsel von Kylian Mbappé von Paris Saint-Germain (PSG) zu Real Madrid. PSG hat ein Angebot von rund 170 Millionen Franken für den 22-jährigen Franzosen abgelehnt, da sie ihn nicht ohne angemessene Ablösesumme ziehen lassen wollen. Es wird darauf hingewiesen, dass PSG das Risiko eingeht, Mbappé im nächsten Sommer ablösefrei zu verlieren, wenn er seinen Vertrag nicht vorher verlängert.

Der Artikel erwähnt auch Cristiano Ronaldo als einen weiteren Superstar mit einem auslaufenden Vertrag im Sommer 2022. Es gibt Gerüchte über einen möglichen Wechsel von Ronaldo zu PSG, falls Mbappé nach Madrid wechselt. Es wird auch spekuliert, dass Manchester City an einer Verpflichtung von Ronaldo interessiert sein könnte.

Des Weiteren wird Eduardo Camavinga als vielversprechendes Talent erwähnt, dessen Vertrag ebenfalls im Jahr 2022 ausläuft. Manchester United und PSG sollen großes Interesse an dem jungen Mittelfeldspieler haben.

Schließlich werden auch einige Schweizer Nationalspieler genannt, die vor einem Vereinswechsel stehen könnten: Steven Zuber, Loris Benito und Denis Zakaria.

Insgesamt zeigt der Artikel auf, dass das Transferfenster noch einige Überraschungen bereithalten könnte und viele Topspieler noch ihre Vereine wechseln könnten.