In dem Nachrichtenartikel geht es um den Fall eines vermissten Wolfshunds namens Lupo und die Vermutungen über seinen Verbleib. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, entdeckte, dass sein Hund nicht mehr in seinem Freilaufgehege war und fand stattdessen fremdes Stroh auf dem Boden. Er ist sich sicher, dass jemand seinen Hund entweder mitgenommen oder freigelassen hat. Er macht sich Sorgen, dass Lupo aufgrund eines herumstreunenden Wolfs in der Gegend abgeschossen werden könnte. Schüpbach hat Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund bei der Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet.

Schüpbach vermutet, dass der Dieb seinen Hund gekannt haben muss, da eine Person, die die Tiere nicht kennt, normalerweise nicht einfach in den Zwinger gehen würde. Außerdem müssten die Diebe gewusst haben, wo er das Stroh aufbewahrt, um die Tiere einzubetten. Er glaubt, dass jemand denkt, er behandle seine Tiere nicht gut und deshalb frisches Stroh hinterlassen hat.

Eine andere Theorie wird von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) aufgestellt. Sie zweifelt an Schüpbachs Theorie und argumentiert, dass Lupo in seinem jugendlichen Alter von drei Jahren möglicherweise aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Sie erklärt, dass Wolfshunde in diesem Alter in ihrer Sturm-und-Drang-Zeit sind und problemlos über hohe Zäune springen können. Sie vermutet, dass Lupo möglicherweise läufige Weibchen in der Umgebung gerochen hat und deshalb den Zwinger verlassen hat.

Schüpbach hält diese Theorie für undenkbar und argumentiert, dass Lupo unmöglich über den Zaun springen könne. Er verweist auch auf das gefundene Stroh am Boden als Beweis dafür, dass jemand den Hund mitgenommen haben muss.

In einem Punkt sind sich beide Parteien einig: Lupo stellt keine Gefahr für Menschen dar. Kehrer erklärt, dass Wolfshunde normalerweise keine Bedrohung darstellen und dass Lupo als Mischung aus Wolfshund und Husky eher die Charakterzüge eines Huskys haben würde. Schüpbach vermisst seinen Hund sehr und betont, dass Lupo verspielt und zutraulich ist. Er versteht nicht, warum jemand seinen Hund wegnehmen möchte und betont, dass man mit ihm das Gespräch suchen könnte, wenn man Probleme mit der Haltung der Hunde hat.

Der Artikel erwähnt auch, dass Schüpbach vor einem Jahr drei Wolfshunde von einem Mann namens Fritz B. übernommen hat. Fritz B. geriet im September 2018 in die Kritik, als bekannt wurde, dass der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmt hatte, da diese nicht genügend Bewegung hatten. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert. Es wird spekuliert, ob das Umfeld von Fritz B. etwas mit dem Diebstahl von Lupo zu tun haben könnte, aber Schüpbach kann dies weder bestätigen noch ausschließen.

Der Artikel endet mit der