In diesem Nachrichtenartikel geht es um eine 28-jährige ungarische Frau, die sich vor Gericht verantworten muss, weil sie ihren damaligen Freund getötet hat. Am 1. Oktober 2018 soll sie ihm während eines Streits ein Messer in die Brust gestochen haben. Die beiden Söhne des Opfers sind ebenfalls im Gerichtssaal anwesend und fordern eine Entschädigung von der Angeklagten.

Der Streit zwischen dem Paar begann verbal und eskalierte dann zu körperlicher Gewalt. Die Frau rief mehrmals den Notruf an und gab an, dass ihr Freund Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es ist unklar, ob sie sich tatsächlich um ihn sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

Als der Streit erneut eskalierte und der Mann auf die Frau zukam, griff diese zu einem Messer aus der Küche und stach ihm in die Brust. Der Mann verlor dabei viel Blut und starb noch in der Wohnung.

Die Angeklagte widersprach sich in ihren Aussagen vor Gericht bezüglich des Zeitpunkts des Vorfalls. Sie behauptete zunächst, das Messer nur zum Brotschneiden gehabt zu haben, gab aber später zu Protokoll, dass sich die Tat nach dem Abendessen ereignet habe.

Die Angeklagte entschuldigte sich während des Prozesses bei den Söhnen des Opfers für ihre Tat und äußerte ihr Beileid. Allerdings lehnte sie es ab, den Geldforderungen der Söhne nachzukommen.

Es wird erwähnt, dass die Angeklagte in Ungarn bereits eine Haftstrafe verbüßt hat und auch in Deutschland wegen kleinerer Vergehen inhaftiert war. Wie sie ihren Lebensunterhalt in der Schweiz bestritt, wurde nicht geklärt.

Die Richter müssen nun entscheiden, ob die Frau aus Notwehr gehandelt hat. Das Urteil wird für Freitag erwartet.