In dem Artikel geht es um den dreijährigen Wolfshund Lupo, der seit Freitag vermisst wird. Sein Besitzer, Paul Schüpbach, glaubt, dass der Hund entführt wurde. Als Schüpbach am Morgen den Hund nicht wie gewohnt am Zaun begrüßen konnte, entdeckte er im Freilaufgehege fremdes Stroh und keine Spur von Lupo. Er vermutet, dass jemand den Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Da in der Gegend ein Wolf unterwegs ist, besteht die Gefahr, dass Lupo abgeschossen wird, wenn er auf die falsche Person trifft. Schüpbach hat Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund als vermisst gemeldet. Er vermutet, dass der Dieb den Hund kannte und möglicherweise aus dem Bekanntenkreis stammt. Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde zweifelt jedoch an dieser Theorie und vermutet, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun gesprungen ist, da er in einem Alter ist, in dem Wolfshunde ihre Sturm-und-Drang-Zeit haben. Sowohl Schüpbach als auch Kehrer sind sich einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Schüpbach vermisst seinen Hund sehr und kann nicht verstehen, warum jemand ihn wegnehmen möchte. Er betont, dass man mit ihm über eventuelle Probleme sprechen könne. Schüpbach hat die Wolfshunde von Fritz B. übernommen, der im September 2018 in Kritik geriet, als der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmte. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert. Schüpbach lebt nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B.