In dem Nachrichtenartikel geht es um den Fall eines vermissten Wolfshundes namens Lupo. Der Besitzer des Hundes, ein 50-jähriger Mann namens Schüpbach, entdeckte, dass sein Hund verschwunden war, als er ihn nicht im Freilaufgehege sehen konnte. Er bemerkte auch Stroh auf dem Boden des Geheges, das nicht von ihm stammte.

Schüpbach ist überzeugt davon, dass jemand seinen Hund entweder mitgenommen oder freigelassen hat. Er macht sich Sorgen um die Sicherheit von Lupo, da in der Gegend ein Wolf gesichtet wurde und befürchtet, dass sein Hund abgeschossen werden könnte, wenn er auf die falsche Person trifft. Aus diesem Grund hat Schüpbach eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Verlust seines Wolfshundes bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale gemeldet.

Schüpbach vermutet Diebe aus seinem Bekanntenkreis hinter dem Verschwinden seines Hundes. Er glaubt, dass der Dieb seine Hunde gekannt haben muss und möglicherweise dachte, dass er sie nicht gut behandelt und daher frisches Stroh in den Zwinger gelegt habe.

Allerdings zweifelt Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde an dieser Theorie. Sie weist darauf hin, dass Lupo mit drei Jahren noch sehr jung ist und sich in einer stürmischen Phase befindet. Sie vermutet daher eher, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist. Tschechoslowakische Wolfshunde können problemlos über zwei Meter hohe Zäune springen. Kehrer erklärt, dass in diesem Alter läufige Weibchen in der Umgebung für den Hund einen starken Anreiz darstellen könnten, den Zwinger zu verlassen.

Schüpbach hält diese Theorie für undenkbar und argumentiert, dass Lupo unmöglich über den Zaun springen könne. Er verweist auch auf das gefundene Stroh am Boden als Beweis dafür, dass jemand seinen Hund mitgenommen haben muss.

Sowohl Kehrer als auch Schüpbach sind sich jedoch einig, dass von Wolfshunden normalerweise keine Gefahr für Menschen ausgeht. Kehrer betont, dass Lupo aufgrund seiner Mischung aus Wolfshund und Husky eher die Charakterzüge des Huskys zeigt. Schüpbach beschreibt seinen Hund als verspielt und zutraulich.

Es wird auch erwähnt, dass Schüpbach vor gut einem Jahr drei Wolfshunde von einem Mann namens Fritz B.* übernommen hat. Dieser geriet im September 2018 in die Kritik, nachdem der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmt hatte. Der Grund dafür war ein Bundesgerichtsentscheid, der besagte, dass die Tiere nicht genug Bewegung hatten. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert.

Auf die Frage nach einer möglichen Verbindung zwischen dem Diebstahl von Lupo und dem früheren Besitzer antwortet Schüpbach vorsichtig: "Das kann ich weder ausschließen noch bestätigen." Er lebt nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B., um ihnen ein vertrautes Umfeld zu bieten.

Insgesamt handelt der Artikel von einem vermissten Wolfshund namens