In diesem Artikel geht es um einen Einbruch ins Grüne Gewölbe in Dresden, einem der bekanntesten Museen Deutschlands. Die Täter sind am frühen Montagmorgen durch ein Fenster in das Residenzschloss eingedrungen und haben Schmuck, Diamanten und Edelsteine gestohlen. Der Schaden wird auf mehrere Milliarden geschätzt.

Es wird vermutet, dass zwei Täter beteiligt waren, aber weitere könnten ebenfalls involviert gewesen sein. Die Polizei hat Überwachungsvideos veröffentlicht, auf denen die Einbrecher zu sehen sind. Eine speziell eingerichtete Sonderkommission mit dem Namen "Epaulette" wurde verstärkt und besteht nun aus 20 Beamten.

Die Täter haben das Gitter eines Fensters durchtrennt und sind dann ins Juwelenzimmer gegangen. Dort schlug einer von ihnen mit einer Axt auf die Vitrine ein und durchsuchte sie nach wertvollem Schmuck. Die Tat dauerte nur wenige Minuten.

Unter den gestohlenen Stücken befinden sich einige der kostbarsten Stücke der Juwelensammlung aus dem 18. Jahrhundert des Grünen Gewölbes.

Es konnte bisher noch keine genaue Schadenssumme ermittelt werden, aber für die entstandenen Schäden haftet der Freistaat Sachsen, da es keine eigene Versicherung gibt.

Die Einbrecher flohen vom Tatort mit einem Audi A6. Das Fahrzeug wurde später in einer Tiefgarage nahe des Stadtzentrums abgebrannt gefunden.

Der Wert des gestohlenen Diebesguts kann nicht genau beziffert werden, aber die Bedeutung liegt weniger im Materialwert als in der Vollständigkeit des Ensembles.

Das Sicherheitskonzept des Grünen Gewölbes wird nach dem Einbruch überprüft. Das Museum galt bisher als streng gesichert.

Politiker und Behördenvertreter, darunter Kulturstaatsministerin Monika Grütters und Sachsens Regierungschef Michael Kretschmer, zeigen sich schockiert über den Einbruch und bezeichnen ihn als einen großen Verlust für Sachsen.