In dem Artikel geht es um einen Einbruch in das Grüne Gewölbe in Dresden, einem der bekanntesten Museen Deutschlands. Die Täter sind am frühen Montagmorgen über ein Fenster in das Museum eingebrochen und haben Schmuck, Diamanten und Edelsteine gestohlen. Der Schaden wird auf Milliarden geschätzt.

Die Kriminalpolizei hat ein Überwachungsvideo veröffentlicht, auf dem zwei Einbrecher zu sehen sind. Es wird vermutet, dass weitere Täter beteiligt waren. Eine Sonderkommission wurde eingerichtet und die Beamtenzahl verdoppelt.

Die Täter haben das Gitter eines Fensters durchtrennt und sind ins Juwelenzimmer gegangen, wo sie gezielt die Vitrine mit Brillant- und Diamantschmuck geplündert haben. Die Tat dauerte nur wenige Minuten.

Unter den gestohlenen Stücken befinden sich einige der kostbarsten Juwelen aus dem 18. Jahrhundert, darunter Kunstwerke wie der polnische Weisse Adler-Orden und ein mit über 770 Diamanten besetzter Degen.

Der genaue Schaden ist noch nicht bekannt, aber für die Schäden haftet der Freistaat Sachsen, da es keine eigene Versicherung gibt.

Es wird auch geprüft, ob es einen Zusammenhang zwischen dem Einbruch und einem Brand eines Stromverteilers gibt, der für einen Stromausfall gesorgt hat.

Die Täter sind mit einem Audi A6 geflohen, der später in einer Tiefgarage in Brand gesteckt wurde. Die Polizei untersucht nun den Wagen.

Der Wert des gestohlenen Diebesguts kann nicht beziffert werden, aber die besondere Bedeutung liegt in der Vollständigkeit des Ensembles.

Nach dem Einbruch wird das Sicherheitskonzept des Grünen Gewölbes überprüft. Das Museum galt bisher als streng gesichert.

Der Einbruch wird als großer Verlust für Sachsen betrachtet, da die Werte im Grünen Gewölbe über viele Jahrhunderte hart erarbeitet wurden.