In dem Artikel geht es um einen Fall von vorsätzlicher Tötung, bei dem eine 28-jährige ungarische Frau angeklagt ist, ihren damaligen Freund mit einem Messerstich in die Brust getötet zu haben. Der Vorfall ereignete sich am 1. Oktober 2018 in der Wohnung des 55-jährigen Mannes. Es kam zu einem Streit zwischen dem Paar, der zunächst verbal begann und dann gewalttätig wurde. Die Frau rief mehrmals den Sanitätsnotruf an und gab an, dass ihr Freund Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Infolgedessen eskalierte der Streit weiter, und als der Mann schreiend auf die Frau zuging, stach sie mit einem Messer in seine Brust. Das Opfer verlor dabei viel Blut und verstarb in der Wohnung. Die Angeklagte versuchte, ihre Handlung damit zu rechtfertigen, dass sie das Messer nur in der Hand hatte, um Brot zu schneiden. Sie verstrickte sich jedoch in Widersprüche und zeigte wenig Reue für ihre Tat. Die Söhne des Opfers fordern eine Genugtuung von der Angeklagten. Die Frau hatte in Ungarn bereits eine Haftstrafe verbüßt und war auch in Deutschland wegen kleinerer Vergehen inhaftiert gewesen. Das Urteil wird für Freitag erwartet.