Der Artikel beschreibt einen Fall häuslicher Gewalt, der zu einem tödlichen Vorfall geführt hat. In der Wohnung eines 55-jährigen Mannes und seiner Partnerin kam es nach dem Abendessen zu einem Streit, bei dem es zunächst verbale Auseinandersetzungen gab, die sich dann in tätliche Gewalt entwickelten. Die Frau rief mehrmals den Notruf und gab an, dass ihr Partner Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse.

Der Streit eskalierte weiterhin, und die Frau holte ein Messer aus der Küche. Als ihr Partner auf sie zukam, stach sie ihm in die Brust. Dies führte dazu, dass er 2,5 Liter Blut verlor und noch in der Wohnung verstarb.

Die Angeklagte geriet während des Prozesses in Widersprüche bezüglich des Tatzeitpunktes und behauptete zum Beispiel, das Messer nur für das Abendessen benutzt zu haben. Sie zeigte wenig Reue oder Interesse an den Meinungen anderer Menschen über ihre Tat.

Die Frau hatte zwar keine Vorstrafen in der Schweiz, war jedoch früher wegen eines Überfalls auf einen Passanten in Ungarn für fünf Jahre im Gefängnis gewesen. Auch in Deutschland war sie wegen kleinerer Delikte kurzzeitig inhaftiert worden. Ihre finanzielle Situation war von ihrem Partner abhängig.

Die Beschuldigte wird wegen vorsätzlicher Tötung angeklagt. Die Richter müssen nun entscheiden, ob sie aus Notwehr gehandelt hat oder nicht.

Das Urteil wird am Freitag erwartet.
