Der Artikel berichtet über das Verschwinden eines dreijährigen Wolfshunds namens Lupo und die Vermutung seines Besitzers, dass er entführt wurde. Der Besitzer, Paul Schüpbach, fand keine Spur von Lupo und entdeckte fremdes Stroh in seinem Zwinger. Er vermutet, dass jemand seinen Hund genommen oder freigelassen hat. Da in der Gegend ein Wolf herumstreift, fürchtet Schüpbach, dass Lupo in Gefahr ist, wenn er auf die falsche Person trifft und abgeschossen werden könnte. Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund bei einer Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet.

Schüpbach glaubt, dass der Dieb seine Hunde gekannt haben muss, da eine fremde Person normalerweise nicht einfach in den Zwinger eindringen würde. Außerdem wussten die Diebe, wo Schüpbach sein Stroh aufbewahrt, um die Hunde einzubetten. Schüpbach vermutet, dass jemand denkt, er behandle seine Tiere nicht gut und deshalb frisches Stroh verlegt hat.

Es gibt jedoch auch eine andere Theorie von Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde. Sie bezweifelt, dass Lupo entführt wurde und glaubt stattdessen, dass er aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers gesprungen ist, da er sich in seiner stürmischen Phase befindet und läufige Weibchen riechen könnte. Schüpbach findet diese Theorie undenkbar und glaubt, dass Lupo unmöglich über den Zaun springen kann.

Beide sind sich jedoch einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Lupo ist verspielt und zutraulich. Schüpbach versteht nicht, warum jemand seinen Hund wegnehmen möchte und fordert, dass Probleme bezüglich der Haltung der Hunde durch ein Gespräch gelöst werden sollten.

Es wird auch erwähnt, dass Schüpbach vor einem Jahr drei Wolfshunde von Fritz B. übernommen hat. Fritz B. geriet 2018 in Kritik, als der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmte, da sie nicht genügend Bewegung hatten. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert.