Der Artikel berichtet darüber, dass ein dreijähriger Wolfshund namens Lupo seit Freitag vermisst wird. Der Besitzer, Paul Schüpbach, glaubt, dass der Hund entführt wurde. Als er am Morgen den Hund im Zwinger nicht fand, bemerkte er fremdes Stroh im Freilaufgehege. Es gibt einen Wolf in der Gegend, daher besteht die Sorge, dass Lupo abgeschossen werden könnte, wenn er auf die falsche Person trifft. Schüpbach hat eine Anzeige bei der Polizei erstattet und den Hund als vermisst gemeldet. Er vermutet, dass der Dieb den Hund kannte, da er den Zwinger betreten konnte und wusste, wo das Stroh aufbewahrt wurde. Eine andere Theorie besagt, dass der Hund aus eigenem Antrieb über den Zaun gesprungen sein könnte, da er noch sehr jung und in seiner "Sturm-und-Drang-Zeit" ist. Sowohl Schüpbach als auch Jeanette Kehrer vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde sind sich einig, dass Lupo keine Gefahr für Menschen darstellt. Schüpbach vermisst seinen Hund und fragt sich, warum jemand ihn wegnehmen würde. Der Artikel erwähnt auch, dass Schüpbach die Hunde von Fritz B. übernommen hat, der im September 2018 in Kritik geriet, als der Veterinärdienst 34 seiner Huskies beschlagnahmte, da sie nicht genügend Bewegung hatten. Fritz B. ist mittlerweile mit den verbliebenen Hunden nach Schweden ausgewandert. Es wird nicht ausgeschlossen, dass das Umfeld von Fritz B. etwas mit dem Diebstahl zu tun haben könnte. Schüpbach lebt nun mit den Wolfshunden auf dem ehemaligen Grundstück von Fritz B.