Wurde Wolfshund Lupo von Dieben entführt?Vom dreijährigen Wolfshund Lupo fehlt seit Freitag jede Spur. Sein Besitzer geht davon aus, dass der Hund entführt wurde.  Im emmentalischen Röthenbach wurde ein Wolfshund gestohlen. Der Besitzer des Tieres, Paul Schüpbach (50), ist überzeugt, dass sein Hund Lupo am vergangenen Freitag von Unbekannten aus dem Zwinger entführt wurde. «Normalerweise begrüsste er mich jeden Morgen am Zaun», erzählt der Berner.Als der Wolfshund nicht zu sehen war, schaute der Besitzer im Freilaufgehege nach. «Am Boden lag Stroh herum, das nicht von mir stammte.» Vom Wolfshund hingegen habe  jede Spur gefehlt, wie «Tele Bärn» am Sonntag berichtete. Der 50-Jährige ist sich sicher, dass jemand seinen Hund mitgenommen oder freigelassen hat. Letzteres könne für Lupo gefährlich werden: «In der Gegend ist ein Wolf unterwegs. Wenn die falsche Person auf Lupo trifft, könnte er abgeschossen werden.» Schüpbach hat mittlerweile bei der Polizei Anzeige gegen Unbekannt erstattet. Ausserdem hat er seinen Wolfshund bei der Schweizerischen Tiermeldezentrale als vermisst gemeldet. Diebe aus dem Bekanntenkreis? Schüpbach geht davon aus, dass der Dieb seine Hunde gekannt haben muss: «Eine Person, die die Tiere nicht kennt, geht nicht einfach in den Zwinger hinein.» Zudem hätten die Diebe gewusst, wo er seine Strohvorräte aufbewahre, um die Tiere einzubetten. Der Hundehalter geht davon aus, dass jemand denkt, dass er seine Tiere nicht gut behandle und deshalb frisches Stroh verlegt habe. Andere Theorie Jeanette Kehrer, vom Schweizerischen Club für Tschechoslowakische Wolfshunde (SCTW) zweifelt an der Theorie von Schüpbach. Der Wolfshund sei mit seinen drei Jahren noch sehr jung: «In diesem Alter befindet sich der Wolfshund in seiner Sturm-und-Drang-Zeit», sagt Kehrer. Sie vermutet deswegen, dass Lupo aus eigenem Antrieb über den Zaun des Zwingers sprang: «Die Tiere können ohne Probleme über zwei Meter hohe