«Ich hoffte, dass meine Schulter ausgekugelt ist»Freeskierin Giulia Tanno galt als Medaillenhoffnung im Slopestyle für die Olympischen Spiele. Aber die 19-Jährige stürzte und verpasst Pyeongchang.  Giulia Tanno, was ist das erste Wort, das dir einfällt, wenn du an die Olympischen Spiele denkst?(überlegt lange) Das ist schwierig. Für mich «traurig», für alle anderen «spannend». Ich freue mich darauf, die Spiele mitzuverfolgen, aber für mich selber in dieser Situation ist es traurig. Du wirst dir die Spiele also im TV anschauen? Ja, ich nehme es an. Ich muss ja fast, ich kenne so viele Athletinnen, die mitmachen. Als du an den X-Games in Aspen gestürzt bist, was war da dein erster Gedanke? Das Ganze war sehr surreal. Zuerst realisierte ich gar nicht, was passiert war. Es fühlte sich wie in einem Traum an, als würde ich gerade aufwachen. Das war wohl, weil ich auch auf meinen Kopf gefallen war. Dann sah ich den Rettungsschlitten und weigerte mich, auf diesen zu sitzen. Ich lief stattdessen mithilfe meiner Physiotherapeutin zur  Medizin-Station oben am Start. Dort wurde ich ein erstes Mal untersucht. Du hast dir einen doppelten Armbruch zugezogen. Wie stark waren deine Schmerzen? Es waren komische Schmerzen. Ich habe mir bereits recht viel gebrochen, aber das waren andere Schmerzen. Es fühlte sich so an, als hätte ich mir meine Schulter ausgekugelt. Meine Muskeln fühlten sich eher so an, als hätte ich zu viel trainiert. Ich hätte nie gedacht, dass ich mir etwas gebrochen habe. War eine Teilnahme an den Winterspielen nach der Diagnose noch eine Option? Wäre der Bruch etwas weiter unten passiert, hätte man eventuell gipsen können. Ob ich mit Gips hätte antreten können, weiss ich aber nicht. Ohne Schmerzen wäre es sicher nicht gegangen. Wenn ich unbedingt hätte