Beschuldigte rief vier Mal den Notruf In der Wohnung des 55-jährigen Schwarzenburgers kam es an jenem Abend nach dem Nachtessen zu einer Auseinandersetzung zwischen dem Paar. Zunächst verlief der Streit verbal, dann kam es auch zu Tätlichkeiten, wie der Anklageschrift zu entnehmen ist. C. verdrehte V. den Arm, schüttelte sie und stiess sie grob auf das Sofa. Die Frau rief daraufhin mehrmals beim Sanitätsnotruf an. Als Grund gab sie Alkohol- und Drogenprobleme von C. an und sagte, dass man ihn dringend abholen müsse. Ob die Beschuldigte sich tatsächlich um C. sorgte oder ihn mit den Anrufen lediglich provozieren wollte, ist unklar. Opfer verlor 2,5 Liter Blut C.  reagierte wütend auf die Anrufe und der Streit eskalierte erneut. V. begab sich daraufhin in die Küche und holte sich ein Rüstmesser. Als C. ihr folgte und schreiend auf die Frau zuging, stach diese mit dem Messer in die rechte Brust des Opfers. Mit dieser Handlung nahm die Beschuldigte laut Anklageschrift den Tod des Mannes in Kauf, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann. Durch die Wunde verlor C. 2,5 Liter Blut und verstarb noch in der Wohnung. An diesem Punkt verstrickte sich die Angeklagte in Widersprüche. Sie behauptete, das Messer nur in der Hand gehabt zu haben, weil sie fürs Abendessen Brot schneiden sollte. Sie schilderte jedoch in verschiedenen Befragungen, dass sich die Tat nach dem Abendessen abgespielt