In randomisierten Studien, in denen ganz überwiegend R0 (86 %) resezierte Weichgewebesarkome behandelt wurden, konnten Yang et al. [REF] für die adjuvante perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [REF] für die adjuvante Brachytherapie (45 Gy low dose rate) zeigen, dass sich die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie hochsignifikant senken lässt. In der letzteren Studie betrug bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen die lokale Kontrollrate mit Brachytherapie 89 % gegenüber 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025).

Diese Ergebnisse legen nahe, dass die postoperative Strahlentherapie bei erwachsenen Patienten mit Weichgewebesarkomen, insbesondere bei R0-resezierten Tumoren, eine effektive Methode zur Senkung der lokalen Rückfallrate ist. Sowohl die perkutane Strahlentherapie als auch die Brachytherapie haben sich als wirksam erwiesen, wobei die Brachytherapie bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen eine höhere lokale Kontrollrate aufweist. Diese Ergebnisse unterstützen die Empfehlung einer adjuvanten Strahlentherapie bei diesen Patienten, um die Chancen auf eine erfolgreiche Behandlung zu verbessern. Weitere Studien sind jedoch erforderlich, um die optimale Strahlentherapie-Dosis und -Technik zu bestimmen und die Langzeitwirkungen zu bewerten.