Das nukleäre Matrixprotein 22 (NMP22) wird als urinbasierter molekularer Marker zur Diagnose von Harnblasenkarzinomen eingesetzt. Der Test kann entweder qualitativ oder semi-quantitativ durchgeführt werden. Es gibt kommerzielle Testverfahren wie NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC®, die für die klinische Anwendung zugelassen sind. Neben NMP22 sind auch andere molekulare Marker beschrieben, jedoch folgt die Literatur zu Urinmarkern bisher kaum standardisierten Kriterien. Das NMP22 wird entweder als Enzym-Immunoassay oder als Schnelltest (point-of-care test) verwendet.