In den Studien von Yang et al. [REF] und Pisters et al. [ REF] wurde gezeigt, dass die postoperative Strahlentherapie bei resezierten Weichgewebesarkomen (vorwiegend R0) die lokale Rückfallrate signifikant senken kann. Yang et al. verwendeten eine adjuvante perkutane Strahlentherapie mit einer Gesamtdosis von 45 Gy in Einzeldosen von 1,8 Gy plus einem Boost von 18 Gy in Einzeldosen von 1,8 Gy. Pisters et al. hingegen verwendeten eine adjuvante Brachytherapie mit einer Dosis von 45 Gy (low dose rate). Bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen zeigte sich in der Studie von Pisters eine lokale Kontrollrate von 89% mit Brachytherapie im Vergleich zu 66% ohne Brachytherapie (p=0,0025).