Die präoperative biliäre Drainage (PBD) bei kurativ intendierter Resektion oder palliativer Drainage kann eine Option sein. Die Behandlungsstrategie hängt von der Lokalisation des Gallenwegverschlusses (intrahepatisch, hilär, extrahepatisch) ab. Der Zugangsweg kann perkutan-transhepatisch, transpapillär oder transgastrisch/transduodenal sein. Bei hilärem oder extrahepatischem Cholangiokarzinom ist die kurativ intendierte Resektion die bevorzugte Behandlung, für die etwa 25% bis 35% der Patienten Kandidaten für eine PBD sind.