Die kommerziellen Testverfahren NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC® sind für die klinische Anwendung zugelassen. NMP22® basiert auf dem Nachweis des nukleären Matrixproteins 22 (NMP22) im Urin und kann entweder semiquantitativ als Enzym-Immunoassay oder qualitativ als Schnelltest durchgeführt werden. BTA Stat®/BTA TRAK® erkennt den Blasentumor-assoziierten Antigen (BTA) im Urin und wird ebenfalls in einem semiquantitativen oder qualitativen Testverfahren verwendet. UBC® ist ein Test, der das Protein Uroplakin II im Urin nachweist.

Es gibt auch zahlreiche andere molekulare Marker, die im Zusammenhang mit Harnblasenkarzinomen beschrieben wurden. Die Literatur zu Urinmarkern ist jedoch qualitativ sehr heterogen und folgt bisher kaum standardisierten Kriterien. Daher ist es wichtig, weitere Forschung und Validierung dieser Marker durchzuführen, um ihre klinische Anwendung zu verbessern.