Der Nachweis von Harnblasenkarzinomen stellt eine große Herausforderung in der klinischen Diagnostik dar. Oftmals werden diese Tumore erst in fortgeschrittenen Stadien entdeckt, was die Prognose und die Behandlungsmöglichkeiten erheblich verschlechtert. Aus diesem Grund besteht ein großer Bedarf an zuverlässigen und sensitiven diagnostischen Methoden zur Früherkennung von Harnblasenkarzinomen.

Eine vielversprechende Methode zur Detektion von Harnblasenkarzinomen sind urinbasierte molekulare Marker. Diese Marker basieren auf dem Nachweis von spezifischen molekularen Zellbestandteilen, die vermehrt im Urin von Patienten mit Urothelkarzinomen nachgewiesen werden können. Der Vorteil dieser Methode liegt darin, dass sie nicht-invasiv ist und somit keine belastenden Untersuchungen wie z.B. eine Zystoskopie erforderlich sind.

Es gibt verschiedene kommerzielle Testverfahren für urinbasierte molekulare Marker, die bereits für die klinische Anwendung zugelassen sind. Dazu gehören der NMP22®-Test, der BTA Stat®/BTA TRAK®-Test und der UBC®-Test. Diese Tests basieren entweder auf einem qualitativen oder einem semi-quantitativen Nachweis des jeweiligen Markers.

Der NMP22®-Test wird von der Firma Matritech Inc., Newton, Mass., USA angeboten und weist das nukleäre Matrixprotein 22 (NMP22) nach. Dieser Test kann sowohl als Enzym-Immunoassay (semi-quantitativ) als auch als Schnelltest (qualitativ) durchgeführt werden. Das NMP22 ist ein Protein, das während der Zellteilung im Zellkern lokalisiert ist und bei Urothelkarzinomen vermehrt freigesetzt wird. Der NMP22®-Test hat eine hohe Sensitivität und kann Harnblasenkarzinome bereits in einem frühen Stadium erkennen.

Der BTA Stat®/BTA TRAK®-Test basiert auf dem Nachweis des Blasentumor-assoziierten Antigens (BTA). Dieser Marker wird vermehrt von Tumorzellen produziert und kann im Urin nachgewiesen werden. Der BTA Stat®-Test ist ein qualitativer Test, während der BTA TRAK®-Test semi-quantitative Ergebnisse liefert. Beide Tests haben eine gute Sensitivität und können Harnblasenkarzinome zuverlässig detektieren.

Der UBC®-Test weist das Urothelzell-Karzinom-assoziierte Antigen (UBC) nach. Dieser Marker wird ebenfalls vermehrt von Tumorzellen produziert und kann im Urin nachgewiesen werden. Der UBC®-Test liefert semi-quantitative Ergebnisse und hat eine hohe Sensitivität für die Detektion von Harnblasenkarzinomen.

Neben den kommerziellen Testverfahren gibt es auch zahlreiche andere molekulare Marker, die für die Detektion von Harnblasenkarzinomen untersucht wurden. Diese umfassen unter anderem das Fibrinogen-Degradationsprodukt D-Dimer, verschiedene DNA-Marker wie z.B. Telomerase oder die Methylierung von bestimmten Genen, sowie verschiedene RNA-Marker wie z.B. microRNAs. Die Literatur zu diesen Urinmarkern ist jedoch qualitativ sehr heterogen und folgt bislang kaum standardisierten Kriterien.

Insgesamt zeigen urinbasierte molekulare Marker ein großes Potenzial für die Früherkennung von Harnblasenkarzinomen. Sie sind nicht-invasiv, einfach durchzuführen und liefern gute Ergebnisse in Bezug auf Sensitivität und Spezifität. Dennoch bedarf es weiterer Studien, um die Zuverlässigkeit und den klinischen Nutzen dieser Marker zu bestätigen und um standardisierte Testverfahren zu etablieren.