Die präoperative biliäre Drainage (PBD) kann bei kurativ intendierter Resektion oder palliativer Behandlung in Frage kommen. Die Entscheidung für eine PBD hängt von der Lokalisation des Gallenwegverschlusses (intrahepatisch, hilär, extrahepatisch) und dem Zugangsweg (perkutan-transhepatisch, transpapillär, transgastrisch/transduodenal) ab. Bei Patienten mit hilärem oder extrahepatischem Cholangiokarzinom ist eine kurativ intendierte Resektion die bevorzugte Behandlungsoption, wobei etwa 25% bis 35% dieser Patienten Kandidaten für eine PBD sind.