Weitere molekulare Marker, die im Urin zur Erkennung von Harnblasenkarzinomen eingesetzt werden können, sind das Blasentumor-assoziierte Antigen (BTA) und das Urothelzell-Karzinom-assoziierte Antigen (UBC). Diese Marker können entweder qualitativ oder semi-quantitativ nachgewiesen werden. Die kommerziellen Testverfahren BTA Stat/BTA TRAK und UBC sind für die klinische Anwendung zugelassen. Es gibt jedoch auch zahlreiche andere beschriebene molekulare Marker, deren Anwendung noch nicht standardisiert ist.