In der Studie von Yang et al. zeigte sich, dass die adjuvante perkutane Strahlentherapie bei R0-resezierten Weichgewebesarkomen zu einer signifikanten Reduktion der lokalen R端ckfallrate f端hrte. Dabei wurde eine Gesamtdosis von 45 Gy in 1,8 Gy Einzeldosen verabreicht, gefolgt von einem Boost mit einer weiteren Dosis von 18 Gy in 1,8 Gy Einzeldosen [REF]. 

Auch die Studie von Pisters et al. konnte zeigen, dass die adjuvante Brachytherapie bei R0-resezierten Sarkomen zu einer deutlichen Verringerung der lokalen R端ckfallrate beitrug. Hierbei wurde eine niedrige Dosierung mit insgesamt 45 Gy verwendet [REF]. Es ist anzumerken, dass diese Studie nur Patienten mit G2/G3 Sarkomen einschloss und dabei eine lokale Kontrollrate von 89 % gegen端ber 66 % ohne Brachytherapie erzielte (p=0,0025).