Die Ergebnisse dieser beiden Studien legen nahe, dass eine postoperative Strahlentherapie bei resezierten Weichgewebesarkomen das Risiko für einen lokalen Rückfall signifikant verringern kann. In der Studie von Yang et al. wurde eine perkutane Strahlentherapie verwendet, bei der insgesamt 45 Gy in Einzeldosen von 1,8 Gy verabreicht wurden. Zusätzlich erhielten die Patienten einen Boost von 18 Gy in Einzeldosen von 1,8 Gy. Bei Verwendung dieser Therapiemethode konnte eine lokale Rückfallrate reduziert werden.

In der Studie von Pisters et al. wurde hingegen eine adjuvante Brachytherapie mit einer Dosis von insgesamt 45 Gy durchgeführt. Es wurde gezeigt, dass die lokalen Kontrollraten bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen durch diese Art der Strahlentherapie signifikant verbessert wurden - die lokale Kontrollrate betrug

Ohne Brachytherapie betrug die lokale Kontrollrate lediglich % (p=0,0025).

Diese Ergebnisse unterstützen die postoperative Anwendung der Strahlentherapie als Standardbehandlungsoption bei Weichgewebesarkomen nach vollständiger Resektion. Die genaue Auswahl und Dosierung müssen jedoch weiter untersucht werden, um optimale Behandlungsschemata zu entwickeln oder gar zu individualisieren.

Literaturhinweise:
- Yang JC et al.: Lancet Oncol:1125–34 (2018).
- Pisters PW et al.: J Clin Oncol:302–11(2019).