Die kommerziellen Testverfahren NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC® sind für die klinische Anwendung zugelassen. NMP22® basiert auf dem Nachweis des nukleären Matrixproteins 22 (NMP22) im Urin, entweder semiquantitativ als Enzym-Immunoassay oder qualitativ als Schnelltest (point-of-care test). BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC® sind weitere kommerzielle Testverfahren, die auf dem Nachweis von molekularen Zellbestandteilen beruhen, die vermehrt bei Urothelkarzinomen im Urin nachgewiesen werden können. Es sind jedoch auch zahlreiche andere molekulare Marker beschrieben, deren Literatur qualitativ sehr heterogen ist und bislang kaum standardisierten Kriterien folgt. [REF]