Die präoperative biliäre Drainage (PBD) kann bei kurativ intendierter Resektion des hepatozellulären Karzinoms oder biliärer Karzinome angewendet werden. Sie kann auch zur palliativen Behandlung eingesetzt werden. Die Entscheidung für eine PBD hängt von der Lokalisation des Gallenwegverschlusses (intrahepatisch, hilär, extrahepatisch) ab. Der Zugangsweg kann perkutan-transhepatisch, transpapillär oder transgastrisch/transduodenal erfolgen. Bei hilärem oder extrahepatischem Cholangiokarzinom ist die kurativ intendierte Resektion die bevorzugte Behandlungsoption für etwa 25% bis 35% der Patienten.