Die PBD kann vor der Operation durchgeführt werden, um den Gallenweg zu entlasten und Komplikationen während der Resektion zu minimieren. Sie kann perkutan-transhepatisch, transpapillär oder transgastrisch/transduodenal erfolgen, abhängig von der Lokalisation des Gallenwegverschlusses. Bei Patienten mit hilärem oder extrahepatischem Cholangiokarzinom, bei denen eine kurative Resektion möglich ist, ist dies die bevorzugte Behandlung. Etwa 25% bis 35% dieser Patienten sind Kandidaten für eine PBD.