Die adjuvante Strahlentherapie, sowohl perkutane als auch Brachytherapie, konnte in randomisierten Studien nachweisen, dass sie die lokale Rückfallrate bei R0-resezierten Weichgewebesarkomen signifikant senken kann. Yang et al. [REF] zeigten für die perkutane Strahlentherapie (45 Gy/1,8 Gy Einzeldosis + 18 Gy/1,8 Gy Einzeldosis Boost) und Pisters et al. [REF] für die Brachytherapie (45 Gy low dose rate), dass die lokale Kontrollrate deutlich höher war als ohne Strahlentherapie. In der Studie von Pisters et al. betrug die lokale Kontrollrate bei Patienten mit G2/G3 Sarkomen 89 % mit Brachytherapie im Vergleich zu 66 % ohne Brachytherapie (p=0,0025).