Harnblasenkarzinom ein Gewebe hinweis auf eine geringere Tumorapoptose. In einigen Studien wurde gezeigt, dass erhöhte sFas-Spiegel im Urin mit einem höheren Risiko für die Entwicklung eines Harnblasenkarzinoms verbunden sind [REF]. Es gibt jedoch keine ausreichenden Daten zur klinischen Anwendung des sFas-Tests als Urinmarker.

Zusammenfassend lassen sich folgende Punkte festhalten:

- Urinmarker basieren auf dem Nachweis von molekularen Zellbestandteilen, die bei Urothelkarzinomen vermehrt im Urin nachgewiesen werden können. Die kommerziellen Testverfahren NMP22, BTA Stat/BTA TRAK und UBC sind für die klinische Anwendung zugelassen.
- NMP22 ist ein nukleäres Matrixprotein, das vermehrt in malignen Urothelzellen vorkommt. Der quantitative NMP22-Test korreliert mit der Tumormasse.
-BTA Stat und BTA TRAK weisen das Protein human complement factor H-related protein (hCFHrp) im Urin nach.
-Die Sensitivität der NMP22-Tests ist in Metaanalysen durchweg höher als die der Urinzytologie, aber die Spezifität ist deutlich niedriger.
-Es gibt zahlreiche andere untersuchte Markersysteme wie Survivin und CYFRA 21-1, aber keines wurde bisher für eine klinische Anwendung validiert.

Die Qualität der Evidenzlage variiert bei den verschiedenen Tests und es besteht noch Bedarf an weiterer Forschung zur Validierung und Standardisierung dieser Tests für eine zuverlässige klinische Anwendung.