In diesem Text geht es um die postoperative Strahlentherapie bei Erwachsenen mit Weichgewebesarkomen. Es wird auf verschiedene Studien verwiesen, die zeigen, dass die Strahlentherapie nach einer vollständigen operativen Entfernung des Sarkoms (R0-Resektion) das Risiko eines lokalen Rückfalls signifikant reduzieren kann.

Es wird darauf hingewiesen, dass diese Effekte der Strahlentherapie nicht bei Sarkomen niedriger Malignität (G1) beobachtet wurden. Bei diesen Tumoren konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden.

Die Studien konnten keinen statistisch signifikanten Überlebensvorteil durch die adjuvante Strahlentherapie nachweisen. Eine mögliche Erklärung dafür könnte sein, dass in nicht-randomisierten Vergleichen die Strahlentherapie häufiger bei Patienten mit einem höheren Rückfallrisiko eingesetzt wurde.

Eine besondere Gruppe stellen atypische lipomatöse Tumore dar. Bei einer vollständigen Resektion dieser Tumoren konnte eine adjuvante Strahlentherapie das Risiko eines lokalen Rückfalls nicht signifikant reduzieren. Jedoch zeigte sich ein signifikanter Effekt der additiven Strahlentherapie nach einer marginalen Resektion.

Es wird empfohlen, dass der Beginn der postoperativen Strahlentherapie zeitnah erfolgen sollte, jedoch erst nachdem die Wundheilung weitgehend abgeschlossen ist und mindestens 3 Wochen nach der Operation liegt. Ein langes Intervall zwischen Chirurgie und Beginn der Strahlentherapie wurde bisher nicht gut untersucht, aber es wird empfohlen, dass die Strahlentherapie innerhalb von 6 Wochen nach der Resektion beginnen sollte.

Die adjuvante Brachytherapie wurde in einer Studie 5 Tage nach der Operation begonnen. Ein früherer Beginn war mit einer erhöhten Rate an akuten Komplikationen verbunden.