In diesem Text geht es um die Bedürfnisse von Angehörigen von Patienten in der Palliativversorgung. Es wird betont, dass Angehörige oft mit psychischer Belastung konfrontiert sind und Unterstützung bei praktischen Fragen der Versorgung benötigen. Eine effektive Kommunikation und der Austausch von Informationen zwischen Patienten, Angehörigen und professionellen Betreuern sind von großer Bedeutung.

Es werden drei Arten von Bedürfnissen unterschieden: normative, empfundene und formulierte Bedürfnisse. Normative Bedürfnisse werden von Professionellen oder der Gesellschaft definiert und mit bestehenden Standards verglichen. Empfundene Bedürfnisse hängen von der Wahrnehmung der Betroffenen ab und werden von Erwartungen und Vorstellungen beeinflusst. Formulierte Bedürfnisse sind empfundene Bedürfnisse, die ausgesprochen werden.

Um die Bedürfnisse von Patienten und Angehörigen zu erfassen, ist eine frühzeitige und wiederholte Evaluation notwendig. Diese Evaluation sollte im Rahmen eines Gesprächs mit dem Patienten und den Angehörigen erfolgen und validierte Erfassungsinstrumente verwenden, um die realen Symptomprävalenzen zu ermitteln. Der Goldstandard ist die Ermittlung der Bedürfnisse durch den Patienten selbst, aber wenn der Patient dazu nicht in der Lage ist, können Professionelle oder Angehörige die Einschätzung vornehmen.

Die Komplexität der Gesamtsituation wird anhand der erfassten Bedürfnisse, Probleme und Belastungen bewertet und in niedrig/mittel oder hoch eingeteilt. Die Komplexität wird von verschiedenen Faktoren beeinflusst, wie der Intensität der Symptome, dem gleichzeitigen Auftreten von Problemen und dem Funktionsstatus des Patienten. Abhängig von der Komplexität der Situation wird entschieden, ob allgemeine oder spezialisierte Palliativversorgung angeboten werden soll.

Es wird betont, dass die Entscheidung, welche Art von Palliativversorgung durchgeführt wird, von der individuellen Patientensituation abhängt. Es werden Orientierungshilfen gegeben, um die Komplexität in niedrig/mittel oder hoch einzuteilen. Hochkomplexe Situationen erfordern eine regelmäßige Anpassung des Behandlungsplans.