In diesem Text geht es um die postoperative Strahlentherapie bei Erwachsenen mit Weichgewebesarkomen. Es werden verschiedene Studien zitiert, die zeigen, dass die lokale Rückfallrate durch die Strahlentherapie signifikant gesenkt werden kann. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass die Strahlentherapie keinen statistisch signifikanten Überlebensvorteil bietet. Eine mögliche Erklärung dafür könnte der sogenannte "prescription bias" sein, also die Tendenz, die Strahlentherapie bei Patienten mit einem hohen Rückfallrisiko häufiger einzusetzen. Es wird auch darauf hingewiesen, dass bei kleinen Tumoren mit niedriger Malignität, die weit im Gesunden reseziert wurden, keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt wurde. Bei R1-Resektionen (unvollständige Entfernung des Tumors) wird empfohlen, eine Nachresektion in Betracht zu ziehen, sofern dies chirurgisch möglich ist. Bei R1-Resektionen im Bereich der Extremitäten werden trotz zusätzlicher Strahlentherapie Rückfallraten zwischen 15% und 35% berichtet. Es wird auch darauf hingewiesen, dass ein zeitnaher Beginn der postoperativen Strahlentherapie anzustreben ist, jedoch sollte die Wundheilung weitestgehend abgeschlossen sein. Es wird empfohlen, die Strahlentherapie innerhalb von 6 Wochen nach der Resektion zu beginnen. Die adjuvante Brachytherapie wurde in einer Studie 5 Tage nach der Chirurgie begonnen, jedoch war ein früherer Beginn mit einer erhöhten akuten Komplikationsrate verbunden.