Der Text bezieht sich auf die histopathologische Aufarbeitung und Klassifikation des Resektats bei Pankreaskarzinom. Es werden spezifische Standards für die Bearbeitung von Whipple-Resektaten festgelegt, da hier häufig ein R1-Befund vorliegt. Insbesondere der zirkumferentielle Resektionsrand muss beachtet werden und kann durch Farbmarkierungen im makroskopischen Zuschnitt markiert werden. Im Mikroskop kann dann genau gemessen werden, wie weit die Tumorzellen vom Rand entfernt sind. Eine neue Klassifikation (CRM) basiert auf dem Abstand der Tumorzellen zum Rand: Wenn dieser Abstand weniger als 1 mm beträgt, aber nicht erreicht wird, spricht man von CRM-positiv (R0 narrow). Wenn die Zellen mehr als 1 mm entfernt sind, liegt eine CRM-negative R0-Situation vor (R0 wide). Der genaue prognostische Wert des Abstands ist noch unklar. Durch Angabe des minimalen Abstands können Daten für bessere Bewertungen operativer Behandlungsverfahren und zur Abschätzung des Rezidivrisikos geschaffen werden.

Das UICC-Tumorstadium ist nach der Resektion eines Pankreaskarzinoms ein wichtiger Prognoseparameter in Bezug auf das Vorhandensein von Lymphknotenmetastasen. Mindestens zehn Lymphknoten sollten untersucht werden, um eine korrekte pN0-Kategorisierung zu ermöglichen. Das Verhältnis von befallenen zu untersuchten Lymphknoten (Lymphknotenratio) hat prognostische Bedeutung. Das Grading des duktalen Adenokarzinoms des Pankreas basiert auf histologischen und zytologischen Kriterien und korreliert mit der Prognose. Es gibt derzeit noch kein etabliertes Regressionsgrading. Die Prognosebedeutung von Lymphgefäßinvasion, Perineuralscheideninfiltration und Blutgefäßinvasion ist variabel und erfordert weitere Validierung.