Dieser Text stammt aus Leitlinien zur Strahlentherapie bei Weichgewebesarkomen. Hierbei handelt es sich um eine Zusammenfassung von verschiedenen Studien, die den Einsatz der Strahlentherapie bei Weichgewebesarkomen untersucht haben.

Hier sind die wichtigsten Punkte aus dem Text:

- Die Bestrahlung hatte keinen Einfluss auf Sarkome vom Grad G1, also Sarkome mit geringerer Malignität.
- Bei größeren Tumoren mit geringer Malignität, die weit im Gesunden entfernt wurden, konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden.
- In einer Metaanalyse konnte gezeigt werden, dass die adjuvante Strahlentherapie die lokale Rückfallrate halbiert.
- Es wurde kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil durch die Strahlentherapie festgestellt, möglicherweise aufgrund von Unterschieden in der Auswahl der Patienten für die Behandlung.
- Bei einer R1-Resektion, bei der tumorfreie Ränder nicht erreicht wurden, ist die Lokalrezidivrate nach adjuvanter Strahlentherapie erhöht.
- Eine Nachresektion kann in Erwägung gezogen werden, wenn dies chirurgisch möglich ist.
- Höhere Strahlendosen nach R1-Resektion können die lokale Rückfallrate reduzieren.
- Bei atypischen lipomatösen Tumoren kann die adjuvante Strahlentherapie nach marginaler Resektion die lokale Rückfallrate signifikant verringern.
- Der Beginn der postoperativen Strahlentherapie sollte zeitnah erfolgen, jedoch sollte die Wundheilung abgeschlossen sein.
- Ein langes Intervall zwischen Operation und Strahlentherapie wurde bisher nicht gut untersucht, daher wird ein zeitnaher Beginn empfohlen.
- Bei Brachytherapie sollte die Behandlung fünf Tage nach der Operation beginnen, um akute Komplikationen zu vermeiden.

Insgesamt zeigen die Studien, dass die adjuvante Strahlentherapie die lokale Rückfallrate bei Weichgewebesarkomen reduzieren kann, jedoch keinen statistisch signifikanten Überlebensvorteil bringt. Die Auswahl der Patienten für die Strahlentherapie basiert auf verschiedenen Faktoren wie Tumorgröße, Grad und Resektionsstatus.