In den Leitlinien wird die postoperative Strahlentherapie bei erwachsenen Patienten mit Weichgewebesarkomen diskutiert. Es werden verschiedene randomisierte Studien und Metaanalysen zitiert, die zeigen, dass die lokale Rückfallrate durch eine adjuvante Strahlentherapie signifikant gesenkt werden kann. Die genaue Dosis und Art der Strahlentherapie variiert je nach Studie, aber im Allgemeinen beträgt die empfohlene Dosis 45 Gy (aufgeteilt in Einzeldosen von 1,8 Gy) mit einem Boost von 18 Gy (1,8 Gy Einzeldosis). 

Es wird auch darauf hingewiesen, dass diese Vorteile der Strahlentherapie bei Sarkomen mit höherer Malignität stärker ausgeprägt sind als bei Sarkomen mit niedriger Malignität. Bei kleinen Tumoren mit niedriger Malignität im Subkutangewebe konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden.

Während die adjuvante Strahlentherapie die lokale Rückfallrate signifikant senkt, konnten in den Studien kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil nachgewiesen werden. Dies könnte daran liegen, dass Patienten mit einem höheren Rückfallrisiko tendenziell eher eine Strahlentherapie erhalten und somit ein sogenannter "prescription bias" vorliegt.

Bei einer R1-Resektion (d.h. wenn nach der Operation noch Tumorreste vorhanden sind) ist die Lokalrezidivrate trotz adjuvanter Strahlentherapie erhöht. In solchen Fällen wird eine Nachresektion empfohlen, sofern dies mit vertretbarer Morbidität möglich ist.

Die Strahlendosis nach einer R1-Resektion kann die lokale Rückfallrate weiter reduzieren. Eine retrospektive Auswertung zeigte, dass Strahlendosen von > 64 Gy die lokale Rückfallrate signifikant senken können.

Es wird auch auf eine spezielle Subgruppe von Sarkomen, den atypischen lipomatösen Tumoren (G1 Liposarkom), eingegangen. Hier konnte gezeigt werden, dass eine adjuvante Strahlentherapie nach marginaler Resektion die lokale Rückfallrate signifikant verringert.

Der Zeitpunkt des Beginns der postoperativen Strahlentherapie sollte so bald wie möglich nach der Operation erfolgen, jedoch sollte die Wundheilung weitestgehend abgeschlossen sein. Es wird empfohlen, dass die Bestrahlung frühestens 3 Wochen nach der Operation beginnt. Ein langes Intervall zwischen Chirurgie und Beginn der Strahlentherapie hat keinen negativen Effekt auf das Ergebnis.

Insgesamt zeigen die Leitlinien, dass eine adjuvante postoperative Strahlentherapie bei Weichgewebesarkomen in bestimmten Fällen sinnvoll ist und das Risiko eines lokalen Rückfalls senken kann. Die genaue Indikation sollte jedoch individuell unter Berücksichtigung verschiedener Faktoren wie dem Grad der Malignität des Tumors und dem Operationsbefund festgelegt werden.