Der Text beschreibt verschiedene Urinmarker, die bei der Diagnose und Nachsorge von Blasenkarzinomen eingesetzt werden können. Die Marker NMP22, BTA Stat, BTA TRAK, UBC Rapid®, BLCA-4 Assay, CYFRA 21-1, soluble Fas (sFas), Telomerase, MCM Proteine, Mikro-RNA und MessengerRNA werden genannt.

NMP22 ist ein Protein, das vermehrt in malignen Urothelzellen vorkommt und im Urin von Patienten mit Blasenkarzinom erhöht ausgeschieden wird. Ein Test basiert auf dem Nachweis von apoptotischen Zellbestandteilen im Urin. Dieser Test ist zwar unspezifisch für ein Urothelkarzinom, aber bei der Nachsorge beim nicht-muskelinvasiven Blasenkarzinom (NMIBC) zugelassen. Die Sensitivität des quantitativen NMP22-Tests korreliert mit der Anzahl der Tumore.

Die BTA Tests basieren auf dem Nachweis des Proteins human complement factor H-related protein (hCFHrp). Sie sind Zusatzverfahren zur Zystoskopie bei der Primärdiagnostik zugelassen. Der BTA Stat Test ist kostengünstig und zeitsparend. Der BTA TRAK Test hingegen ist arbeitsintensiver. Beide Tests haben ähnliche Sensitivitäten wie die Urinzytologie.

Der Urinary Bladder Cancer Antigen (Rapid) Test weist Fragmente bestimmter Zytokeratine nach und kann zur Diagnose von Blasentumoren eingesetzt werden.

Survivin ist ein Protein, das vermehrt von Blasentumoren produziert wird. Ein Nachweis kann mittels eines kommerziellen Bio-dot Assays oder durch den Nachweis von mRNA erfolgen. Der Survivin-Test hat eine höhere Sensitivität als der NMP22-Test und die Urinzytologie.

Weitere Marker wie FGFR3, CK19 Fragmente, sFas, Telomerase und MCM Proteine können ebenfalls bei der Diagnose von Blasenkarzinomen eingesetzt werden. Jedoch ist die Datenlage für eine Bewertung noch unzureichend.

Markerpanels aus verschiedenen Urinmarkern wurden untersucht, um geeignete Kombinationen für die Diagnose zu finden. Eine Kombination aus NMP22/EGFR oder BTA/CEA zeigte in einer Studie hohe Sensitivität und Spezifität bei Hochrisikopatienten.

Es wird auch erwähnt, dass verschiedene klinische Parameter wie Alter und Geschlecht zur Verbesserung der urinbasierten Diagnostik beitragen können.