Dieser Text stammt aus den Leitlinien zur präoperativen biliären Drainage (PBD) und gibt einen Überblick über den aktuellen Wissensstand zu diesem Thema. Es wird darauf hingewiesen, dass die Frage der Indikationsstellung zur PBD noch nicht abschließend beantwortet ist. Die Evidenz für deren Einsatz basiert größtenteils auf retrospektiven Analysen und nur vereinzelt auf prospektiven randomisierten Studien.

Eine kürzlich veröffentlichte single-center Studie hat gezeigt, dass Hyperbilirubinämie ein wichtiger modifizierbarer Risikofaktor für ein negatives postoperatives Outcome sein kann. Allerdings gibt es keine ausreichende Evidenz für einen bestimmten Grenzwert der Bilirubinwerte, ab dem eine PBD empfohlen werden sollte.

Es wird auch darauf hingewiesen, dass eine PBD selbst das postoperative Outcome negativ beeinflussen kann, zum Beispiel durch Komplikationen im Zusammenhang mit der interventionellen Therapie. Es wurde eine erhöhte Morbidität bei Patienten festgestellt, bei denen die Drainage erfolgreich war. Eine mögliche Ursache dafür könnte das Einschleppen von Keimen in das Gallengangssystem während des Eingriffs sein.

Es besteht jedoch Einigkeit darüber, dass bei einer primären Cholangitis die Notwendigkeit einer PBD unumstritten ist. Es wird auch betont, dass die Indikation zur PBD je nach Art des Gallengangskarzinoms unterschiedlich betrachtet werden muss. Bei intrahepatischen Gallengangskarzinomen ist eine präoperative Dekompression nur vor umfangreichen Resektionen und Beteiligung des Gallengangsystems des "Future Liver Remnant" erforderlich.

Die Frage nach dem optimalen Verfahren zur präoperativen Drainage ist ebenfalls noch nicht abschließend geklärt. Es gibt widersprüchliche Ergebnisse sowohl hinsichtlich der Komplikationen als auch hinsichtlich der Erfolgsraten verschiedener Verfahren wie ERCP (Endoskopische retrograde Cholangiopankreatikographie) und PTCD (Perkutane transhepatische Cholangiodrainage). Metaanalysen zeigen vergleichbare oder leicht höhere Morbidität nach ERCP im Vergleich zur PTCD. Eine randomisierte Studie wurde vorzeitig abgebrochen, da in der PTCD-Gruppe eine signifikant höhere Mortalität festgestellt wurde. Allerdings war bei vielen Patienten in dieser Gruppe zusätzlich zur endoskopischen Drainage auch eine perkutane Drainage erforderlich.

Die Expertise des Behandlungszentrums scheint auch einen Einfluss auf das Outcome der PBD zu haben. In einer retrospektiven multizentrischen Analyse aus China wurde eine höhere Morbidität bei ERCP im Vergleich zur PTCD festgestellt.

Es wird darauf hingewiesen, dass die nasobiliäre Drainage, die in Japan bevorzugt wird, in westlichen Ländern wenig praktikabel erscheint und keinen Vorteil gegenüber anderen Verfahren bietet. Das Risiko einer Tumorzellverschleppung durch den Zugangsweg ist selten, tritt jedoch öfter nach PTCD als nach endoskopischer Therapie auf.

Vor bestimmten Leberaugmentationsverfahren sollte zumindest eine biliäre Drainage des zukünftigen Restlebergewebes erfolgen. Die Drainage des zu entfernenden Lebergewebes hat nur einen geringen Einfluss auf die Hypertrophieinduktion.

Zusammenfassend wird empfohlen, die Indikation zur PBD in einem spezialisierten Zentrum zu stellen, in dem eine interdisziplinäre Planung der Behandlung unter Beteiligung von Chirurgen, interventionellen/endoskopischen Spezialisten und Radiologen möglich ist. Es wird darauf hingewiesen, dass alternative Drainagewege erforderlich sein können, da eine primär nicht ausreichende Drainage häufig vorkommt und dann alternative Therapiestrategien ergriffen werden müssen.

Der Anhang der Leitlinien enthält eine Übersicht über die relevanten Literatur zum Thema präoperative biliäre Drainage (PBD).