In diesem Text geht es um die Aufarbeitung und Bewertung von Pankreaskarzinomen (Bauchspeicheldrüsenkrebs) nach einer Operation. Es wird erklärt, dass die Gefäßachse und tumorinfiltrierte Lymphknoten in der Arteria mesenterica superior-Ebene besonders wichtig sind und in die Aufarbeitung einbezogen werden müssen.

Um den Abstand der Tumorzellen zu den Resektionsrändern genau zu bestimmen, hat es sich in der täglichen Praxis bewährt, die verschiedenen Resektionsränder farbig zu markieren und im histologischen Schnitt zu identifizieren. Diese Maßzahl wird dem Befund beigefügt und dem Operateur mitgeteilt. Es wird empfohlen, ein neues Konzept namens "Konzept des zirkumferentiellen Resektionsrands" (CRM) anzuwenden, um den Abstand der Tumorzellen zum Resektionsrand zu klassifizieren. Wenn der Abstand weniger als 1 mm beträgt, aber den Rand nicht erreicht, wird dies als CRM-positiv klassifiziert. Wenn die Tumorzellen mehr als 1 mm entfernt sind, wird dies als CRM-negativ klassifiziert.

Es wird darauf hingewiesen, dass der genaue Abstand zum Resektionsrand, der prognostische Bedeutung hat, noch nicht abschließend geklärt ist. Eine große Studie hat jedoch gezeigt, dass Patienten, bei denen die Tumorzellen mehr als 1,5 mm vom Resektionsrand entfernt waren, eine bessere Prognose haben.

Das UICC-Tumorstadium und das Vorhandensein von Lymphknotenmetastasen sind wichtige Prognoseparameter nach der Operation eines Pankreaskarzinoms. Es wird empfohlen, mindestens zehn Lymphknoten zu entfernen, um eine korrekte Kategorisierung vorzunehmen. Die Angabe der Lymphknotenratio (Verhältnis von befallenen Lymphknoten zur untersuchten Gesamtzahl) ist prognostisch relevant.

Das Grading des duktalen Adenokarzinoms des Pankreas basiert auf histologischen und zytologischen Kriterien und hat prognostische Bedeutung. Neben der Drüsendifferenzierung fließen auch Muzinproduktion, Mitosenanzahl und Kernatypien in das Grading ein.

Für Lymphgefäßinvasion, Perineuralscheideninfiltration und Blutgefäßinvasion gibt es Hinweise auf eine prognostische Bedeutung, jedoch sind weitere Validierungen erforderlich.