In dem Text werden verschiedene Aspekte der Strahlentherapie bei Sarkomen (Weichgewebstumoren) diskutiert. Hier ist eine Zusammenfassung der wichtigsten Punkte:

- Die Bestrahlung hatte keinen Einfluss auf Sarkome vom Grad G1.
- Analysen aus großen Datenbanken haben gezeigt, dass die adjuvante Strahlentherapie die lokale Rückfallrate bei Sarkomen deutlich reduziert.
- Bei kleinen Tumoren mit niedriger Malignität, die weit im Gesunden entfernt wurden, konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden.
- Eine Metaanalyse hat gezeigt, dass die adjuvante Strahlentherapie die lokale Rückfallrate halbiert.
- Es konnte kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil durch die Strahlentherapie nachgewiesen werden.
- Eine mögliche Ursache für den fehlenden Überlebensvorteil könnte der "prescription bias" sein, also die Tendenz, die Strahlentherapie bei Patienten mit hohem Rückfallrisiko häufiger einzusetzen.
- Bei R1-Resektionen (unvollständige Entfernung des Tumors) ist die Lokalrezidivrate nach Strahlentherapie erhöht, verbunden mit einem schlechteren Gesamtüberleben.
- Bei atypischen lipomatösen Tumoren konnte die adjuvante Strahlentherapie nach R0-Resektion (vollständige Entfernung des Tumors) die Lokalrezidivrate nicht signifikant verringern, nach marginaler Resektion jedoch signifikant reduzieren.
- Ein zeitnaher Beginn der postoperativen Strahlentherapie wird empfohlen, jedoch sollte die Wundheilung weitestgehend abgeschlossen sein.
- Der negative Effekt eines langen Intervalls zwischen Chirurgie und Beginn der Strahlentherapie ist bei Sarkomen nicht gut belegt, jedoch wird ein Beginn innerhalb von 6 Wochen nach der Resektion empfohlen.
- Die adjuvante Brachytherapie (interne Bestrahlung) wurde in einer Studie 5 Tage nach der Chirurgie begonnen, ein früherer Beginn war mit erhöhten Komplikationen verbunden.