In diesem Abschnitt der Leitlinien geht es um die präoperative biliäre Drainage (PBD) bei Patienten mit hepatzellulärem Karzinom (Leberkrebs) und biliären Karzinomen (Gallenwegskrebs).

Die PBD kann entweder im Rahmen einer kurativ intendierten Resektion (mit dem Ziel einer vollständigen Heilung) oder einer palliativen Behandlung (mit dem Ziel der Linderung der Symptome) durchgeführt werden.

Die Entscheidung für eine PBD hängt von verschiedenen Faktoren ab, einschließlich der Lokalisation des Gallenwegverschlusses (intrahepatisch, hilär oder extrahepatisch) und des Zugangsweges (perkutan-transhepatisch, transpapillär oder transgastrisch/transduodenal).

Eine kurativ intendierte Resektion ist die bevorzugte Behandlungsoption für Patienten mit hilärem oder extrahepatischem Gallengangskarzinom. Etwa 25% bis 35% dieser Patienten können Kandidaten für eine PBD sein.

Die Frage der Indikation zur PBD ist jedoch noch nicht abschließend geklärt. Die vorhandene Evidenz basiert größtenteils auf retrospektiven Analysen und nur vereinzelt auf prospektiven randomisierten Studien.

Es gibt Hinweise darauf, dass eine hohe Bilirubin-Konzentration im Blut ein Risikofaktor für ein negatives, früh postoperatives Ergebnis sein kann. Allerdings kann auch die PBD selbst das postoperative Outcome negativ beeinflussen, z.B. durch Komplikationen der interventionellen Therapie.

Die PBD sollte in Fällen einer primären Cholangitis unbestritten durchgeführt werden. Für intrahepatische Gallengangskarzinome ist eine präoperative Gallengangsdekompression nur bei ausgedehnten Resektionen und Beteiligung der Gallenwege des "Future Liver Remnant" erforderlich.

Es gibt verschiedene Ansätze zur präoperativen Drainage, sowohl endoskopisch als auch perkutan. Die vorhandenen Studien liefern widersprüchliche Ergebnisse bezüglich der Komplikationen und Erfolgsraten der einzelnen Verfahren.

Die Expertise des Zentrums, in dem die PBD durchgeführt wird, scheint einen Einfluss auf das Ergebnis zu haben. Auch der Zugangsweg kann eine Rolle spielen, da nach perkutan-transhepatischer Drainage (PTCD) ein geringes Risiko einer Tumorzellverschleppung beobachtet wurde.

Wenn eine Augmentationsverfahren der Leber (z.B. Pfortaderembolisation) geplant ist, sollte eine biliäre Drainage des "Future Liver Remnant" durchgeführt werden.

Zusammenfassend sollte die Entscheidung zur PBD in einem spezialisierten Zentrum für hepatobiliäre Erkrankungen getroffen werden, um eine interdisziplinäre Behandlungsplanung zu ermöglichen. Es sollte auch die Möglichkeit bestehen, auf alternative Drainagewege zurückzugreifen, falls eine primäre Drainage nicht erfolgreich ist.