Der Text beschäftigt sich mit den Leitlinien für Palliativmedizin und erklärt, wie die Bedürfnisse von Patienten mit nicht-heilbaren Krebserkrankungen erfasst werden sollten.

Zunächst wird betont, dass Patienten mit einer nicht-heilbaren Krebserkrankung und ihre Angehörigen verschiedene Bedürfnisse haben können. Diese reichen von der Linderung von belastenden Symptomen über Informationsbedarf bis hin zu psychosozialer und spiritueller Unterstützung. Auch die Bedürfnisse der Angehörigen können unterschiedlich sein, beispielsweise in Bezug auf praktische Fragen oder psychische Belastungen.

Es wird betont, dass bei der Ermittlung der Bedürfnisse zwischen normativen, empfundenen und formulierten Bedürfnissen unterschieden werden sollte. Normative Bedürfnisse sind durch professionelle Standards definiert, empfundene Bedürfnisse hängen von den individuellen Wahrnehmungen ab und formulierte Bedürfnissen sind ausgesprochene Empfindungen.

Es wird darauf hingewiesen, dass die frühzeitige Evaluation der Bedürfnisse von Patienten und Angehörigen sowie die Anpassung des Behandlungsplans an diese Ziele für eine effektive Palliativversorgung unerlässlich sind. Dabei kann auf validierte Erfassungsinstrumente zurückgegriffen werden. Der Goldstandard ist dabei die Ermittlung der Bedürfnisse durch den Patienten selbst (Patient-Reported Outcome Measurement), sofern dieser dazu in der Lage ist. Andernfalls kann dies auch mithilfe von Professionellen oder Angehörigen geschehen, unter Berücksichtigung der vom Patienten zuvor geäußerten Bedürfnissen.

Es wird empfohlen, die Bedürfnisse regelmäßig zu evaluieren, um Veränderungen schnell erkennen und die Wirksamkeit der Palliativversorgung dokumentieren zu können.

Des Weiteren wird aufgezeigt, dass eine spezialisierte Kenntnis der palliativmedizinischen Diagnose- und Erhebungskriterien erforderlich ist, um die Bedürfnisse bei Menschen mit nicht-heilbaren Krebserkrankungen festzustellen. Es wird diskutiert, ob diese Bedarfserhebung ausschließlich von einem spezialisierten Palliativversorgungs-Team durchgeführt werden sollte oder ob es auch andere Möglichkeiten gibt. Schließlich wird betont, dass eine angemessene Bewertung der Komplexität entscheidend für die Erstellung eines Therapie- und Behandlungsplans ist. Die Komplexität kann anhand verschiedener Faktoren beurteilt werden und sollte sowohl den Funktionsstatus des Patienten als auch seine Krankheitsphase berücksichtigen.
