In diesem Text geht es um die histopathologische Untersuchung und Klassifikation von Resektaten bei Pankreaskarzinomen. Es wird betont, dass bei der Aufarbeitung der Gewebeproben einheitliche Standards eingehalten werden müssen. Besonderes Augenmerk sollte auf den zirkumferentiellen Resektionsrand gelegt werden, da in diesem Bereich häufig eine R1-Situation vorliegt (d.h. Tumorreste im Operationsgebiet verbleiben). Es wird empfohlen, diese Resektionsgrenzen im makroskopischen Zuschnitt zu markieren und die Farbmarkierungen dann im histologischen Schnitt zu identifizieren. Dadurch kann genau gemessen werden, wie weit die Tumorzellen von den Resektionsrändern entfernt sind.

Um dem Umstand Rechnung zu tragen, dass Karzinomzellen häufig an den zirkumferentiellen Resektionsrand heranreichen können, wird ein neues Konzept vorgeschlagen: das "Konzept des zirkumferentiellen Resektionsrands" (CRM). Wenn der Abstand der Tumorzellen zum Resektionsrand weniger als 1 mm beträgt (aber diesen nicht erreicht), handelt es sich um eine CRM-positive Situation. Sind die Karzinomzellen mehr als 1 mm vom Rand entfernt, handelt es sich um eine CRM-negative Situation.

Es wird darauf hingewiesen, dass noch nicht abschließend geklärt ist, welcher Abstand zum Rand prognostische Bedeutung hat. Eine große Studie hat jedoch gezeigt, dass Patienten mit einem Abstand von mehr als 1,5 mm eine bessere Prognose haben.

Des Weiteren wird betont, dass das UICC-Tumorstadium der wichtigste Prognoseparameter nach einer Resektion ist. Das Vorhandensein von Lymphknotenmetastasen hat einen entscheidenden Einfluss auf die Prognose. Es sollten mindestens zehn Lymphknoten entfernt werden, um eine korrekte Kategorisierung vornehmen zu können. Die Angabe der Lymphknotenratio (Verhältnis von befallenen zu untersuchten Lymphknoten) ist prognostisch relevant.

Das Grading des Pankreaskarzinoms basiert auf histologischen und zytologischen Kriterien und korreliert mit der Prognose. Weitere Parameter wie die Invasion von Lymphgefäßen, Perineuralscheiden und Blutgefäßen haben ebenfalls prognostische Bedeutung, müssen jedoch noch weiter validiert werden.