Die Bestrahlung war allerdings ohne Einfluss bei G1 Sarkomen (p=0,49) [ REF]. Weitere randomisierte Studien mit dieser Fragestellung wurden nicht durchgeführt. Analysen aus großen prospektiven Datenbanken haben den deutlichen Effekt der adjuvanten Strahlentherapie auf die lokale Rückfallrate bestätigt [ REF]. Lediglich bei kleinen (T1), im Subkutangewebe liegenden Tumoren mit niedriger Malignität, die weit im Gesunden reseziert wurden, konnte keine signifikante Verbesserung der lokalen Tumorkontrolle festgestellt werden. In einer Metaanalyse mit 3.155 Patienten überwiegend aus Kohortenanalysen (nur 4,5 % randomisiert) konnten Albertsmeier et al. [ REF] zeigen, dass die adjuvante Strahlentherapie) die lokale Rückfallrate halbiert (Odds Ratio 0,49 [95 % CI 0,31–0,77]).  Ein statistisch signifikanter Überlebensvorteil konnte in den randomisierten Studien nicht nachgewiesen werden. Die Fallzahlen in den Studien waren zum Nachweis eines Überlebensvorteils aber auch zu klein. Auch in den großen Datenbanken und deren Metaanalyse [ REF] ergab sich kein statistisch signifikanter Überlebensvorteil. Eine mögliche Ursache für den fehlenden Überlebensvorteil, trotz deutlich verbesserter lokaler Tumorkontrolle, könnte der sogenannte „prescription bias“ sein, d.h. die Tendenz in nicht randomisierten Vergleichen die Strahlentherapie bei Patienten mit hohem Rückfallrisiko häufiger einzusetzen. Qu et al. [ REF ] haben die verfügbaren Studien nach dem „risk of bias“ stratifiziert, indem sie aus den Raten der R1-Resektionen und der G3-Tumoren in den Therapiearmen im Vergleich zu den Kontrollarmen der Untersuchungen den „risk of bias“ quantifiziert haben. Insgesamt wurden 5 Studien mit verfügbaren Hazard Ratios und einem sehr geringen „risk of bias“ (0,9–1,1) identifiziert. Für diese Studien mit geringem Bias (n = 2.294) ergab sich ein signifikanter Überlebensvorteil zu Gunsten der adjuvanten Strahlentherapie (Hazard Ratio 0,65 [95 % CI 0,52–0,82], p < 0,001).  Im Falle einer R1-Resektion ist die Lokalrezidivrate nach adjuvanter Strahlentherapie ungefähr um den Faktor 2-3 gegenüber einer R0-Resektion erhöht, verbunden mit einem schlechteren Gesamtüberleben [REF]. Bei vorhersehbarer R1-Resektion sind daher neoadjuvante Behandlungskonzepte interdisziplinär zu diskutieren. Eine Nachresektion wird als sinnvoll angesehen, sofern diese chirurgisch mit vertretbarer Morbidität möglich ist. Ist eine Nachresektion nur unter Inkaufnahme einer deutlichen Funktionseinbuße möglich, z. B. einer Amputation, sollten Risiko und Nutzen gegeneinander abgewogen werden. Nach R1-Resektionen im Bereich der Extremitäten werden lokale Rückfallraten zwischen 15 % – 35 % berichtet, trotz additiver Strahlentherapie. DeLaney et al. [ REF ] konnten in einer retrospektiven Auswertung zeigen, dass Strahlendosen von > 64 Gy nach R1-Resektion die lokale Rückfallrate von 29 % auf 13 % (p < 0,01) reduzieren.  Einen Sonderfall stellt die Subgruppe der atypischen lipomatösen Tumoren (G1 Liposarkom) dar. Die French Sarcoma Group (FSG) analysierte retrospektiv 283 Patienten von denen 132 eine adjuvante Strahlentherapie erhalten hatten [ REF]. Bei Lokalisation der Entität an den Extremitäten konnte eine adjuvante Strahlentherapie nach R0-Resektion die Lokalrezidivrate nicht signifikant verringern (HR 1). Nach marginaler Resektion reduzierte die additive Strahlentherapie die lokale Rückfallrate dagegen signifikant (HR 6,49 (1,89–22,25), p<0,003). Für die Lokalisation am Körperstamm war das Kollektiv zu klein (n=25), um eine valide Aussage zu machen.  Das Zeitintervall zwischen der Resektion und dem Beginn der postoperativen Strahlentherapie lag bei der Majorität der in den Studien und Datenbanken registrierten Patienten zwischen 3 Wochen und 2 Monaten. Da residuelle Tumorzellen postoperativ weiter proliferieren können, ist ein zeitnaher Beginn der postoperativen Strahlentherapie anzustreben. Allerdings sollte die Wundheilung weitestgehend abgeschlossen sein, so dass die Bestrahlung frühestens 3 Wochen nach der Operation beginnen kann.  Im Gegensatz zu anderen Tumorentitäten wie z. B. beim Mammakarzinom [REF] und bei Kopf-Hals-Tumoren [REF], ist der negative Effekte eines langen Intervalls zwischen Chirurgie und Beginn der Strahlentherapie wissenschaftlich nicht gut belegt. Das liegt vor allem daran, dass dieser Zusammenhang bisher nur in kleinen Kollektiven [ REF] untersucht wurde, in denen nur wenige Patienten ein langes Intervall zwischen Operation und Strahlentherapie aufwiesen. Angesichts der eindeutigen Daten bei anderen Tumorentitäten und in Abwesenheit eines plausiblen Grundes, warum residuelle Zellen von Weichgewebesarkomen nicht postoperativ proliferieren sollten, wird ein zeitnaher Beginn der Strahlentherapie möglichst innerhalb von 6 Wochen nach Resektion empfohlen. Die adjuvante Brachytherapie wurde in der randomisierten Studie von Pisters et al. [REF] 5 Tage nach der Chirurgie begonnen. Ein früherer Beginn war mit einer erhöhten akuten Komplikationsrate verbunden. 