HarnblasenkarzinomUringebundene molekulare Marker:  Urinmarker basieren auf dem Nachweis von molekularen Zellbestandteilen, die bei Urothelkarzinomen vermehrt im Urin nachgewiesen werden können. Testverfahren beruhen entweder auf einem qualitativen oder einem semi-quantitativen Nachweis. Für die klinische Anwendung zugelassen sind die kommerziellen Testverfahren NMP22®, BTA Stat®/BTA TRAK® und UBC®. Zahlreiche andere molekulare Marker sind beschrieben. Die Literatur zu Urinmarkern ist qualitativ sehr heterogen und folgt bislang kaum standardisierten Kriterien [ REF]. Nukleäres Matrix Protein 22 (Matritech Inc., Newton, Mass., USA) weist ein nukleäres Matrixprotein (nuclear mitotic apparatus protein (NMP22)) semiquantitativ als Enzym-Immunoassay oder qualitativ als Schnelltest (point-of-care test) nach.Das Protein NMP22 kommt in malignen Urothelzellen häufiger vor als in normalen Urothelzellen. Patienten mit Blasenkarzinom scheiden NMP22 im Urin vermehrt aus. Der Test basiert auf dem Nachweis von apoptotischen Zellbestandteilen im Urin, ist daher unspezifisch für ein Urothelkarzinom. Beide NMP22 Tests sind von der FDA für die Nachsorge beim NMIBC zugelassen.  Der quantitative NMP22-Test korreliert mit der Tumormasse. In der Studie von Poulakis et al mit 739 Patienten korrelierte die Sensitivität des quantitativen NMP22-Tests (cutoff ≥8.25 U/ml) mit der Anzahl der Tumore: 79%, 90%  und 97% bei 1, 2–3, und >3 Tumoren [ REF]. Sánchez-Carbayo et al fanden bei einem höheren Cut-off (≥ 14.6 U/ml) eine Sensitivität von 72% bzw. 75% bei einzelnen versus multiplen Tumoren [REF]. In mehreren Untersuchungen wurde eine höhere Sensitivität des NMP-Tests im Vergleich zur Urinzytologie festgestellt, einzelne Studien ergaben ein besseres Abschneiden der Urinzytologie [REF]  [REF]. In den Metaanalysen und systematischen Reviews liegt die Sensitivität der NMP22-Tests durchweg über der der Urinzytologie, die Spezifität deutlich niedriger [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Der NMP22-Test ist in vielen Studien durch eine außerordentlich hohe falsch positive Rate (ca. 80%) gekennzeichnet [ REF]   [ REF]. Es besteht eine ausgeprägte Variabilität in den Testergebnissen. Durch Ausschluss zahlreicher klinischer Konditionen (z.B. Steine, Infektionen, sonstige Entzündungen, Hämaturie) kann die Spezifität erhöht werden [ REF]. Ein anderer Studienansatz analysierte die prädiktive Wahrscheinlichkeit eines positiven NMP22-Testes bei negativer Urinzytologie anhand der Daten von über 1300 Probanden: die prädiktive Wahrscheinlichkeit des Alters betrug dabei 67,5%, die des NMP22 Testes 71,3% [REF]  [REF]. Blasentumor Assoziiertes Antigen-Tests (Bladder Tumour Antigen) sind semiquantitative bzw. qualitative Tests, die in der heutigen Form das Protein human complement factor H-related protein (hCFHrp) nachweisen. Dies scheint einen Wachstumsvorteil für maligne Urothelzellen darzustellen. Beide Tests sind in den USA von der FDA als Zusatzverfahren zur Zystoskopie bei der Primärdiagnostik zugelassen.  BTA Stat ist relativ kostengünstiges, wenig zeitaufwändiges immunchromatographisches Verfahren; BTA TRAK ein antikörperbasierter Sandwich-Immunoassay und zeit- sowie arbeitsintensiv. Im direkten Vergleich wurden ähnliche Sensitivitäten wie für die Urinzytologie beschrieben (63% vs. 68%, Spezifität 63% vs. 73%) [ REF]. Die Qualität der publizierten Evidenz ist meist gering. In der Metaanalyse von Glas et al wurde anhand der Daten von 1.160 Probanden eine Sensitivität für den BTA Stat von 70% (95% CI: 66–74%) und eine Spezifität von 75% (95% CI: 64–84%) ermittelt, für den BTA TRAK von 66% (95% CI: 62–71%) bzw. 65% (95% CI: 45–81%) [REF]. Die BTA Tests scheinen mit der Zahl und Größe von Blasentumoren zu korrelieren. Falsch-positive Ergebnisse treten vermehrt auf bei Hämaturie (bis zu 80%), da das hCFHrp-Protein im Blut in hoher Konzentration vorliegt [ REF]   [ REF]. Dazu treten falsch-positive Ergebnisse bei intravesikaler Therapie, Fremdkörpern (Stents, Nephrostomien), Urolithiasis, Entzündungen, Darminterponaten oder anderen urologischen Malignomen auf; die falsch-positive Rate nach Ausschluss aller dieser Zustände liegt bei 5% [REF]   [ REF]   [ REF]. Der Urinary Bladder Cancer Antigen (Rapid) Test (IDL Biotech, Borlange, Schweden) weist als immunchemischer Assay Fragmente der Zytokeratine 8 und 18 nach, quantitativ als kolorimetrischer Sandwich-Assay (cut-off 12 μg/l) oder qualitativ als Schnelltest mit Antikörper-Komplexbildung (UBC Rapid®). Zytokeratine sind intrazelluläre filamentäre Proteine des Zytoskeletts, die spezifisch für epitheliale Zellen sind. Ihr Nachweis im Urin basiert auf Zelluntergang. Die Evidenzlage beinhaltet überwiegend LoE 3 und 4 Studien [ REF]   [ REF]   [ REF]   [REF]. In der Metaanalyse wurde eine Sensitivität von 59% für den UBC-Rapid mit einer Spezifität von 86% ermittelt. Die Sensitivität war am höchsten in der Erstpublikation  und deutlich niedriger in späteren Veröffentlichungen (< 50%) [ REF]   [ REF]. Andere Urinmarker  Zahlreiche andere Markersysteme wurden untersucht (z.B. Fibrinspaltprodukte, Telomerase, CK20, CD4, Hyaluronsäure/Hyaluronidase, Survivin und viele andere mehr). Keines dieser Verfahren wurde für eine einfache praktische Anwendung entwickelt und bislang wurde keines mit ausreichender Testqualität für eine klinische Anwendung validiert.    Survivin ist ein Protein aus der Gruppe der Apoptoseinhibitoren und wird von Blasentumoren vermehrt produziert. Ein kommerzieller Bio-dot Assay (Fujirebio Diagnostics Inc.) kann erhöhtes Survin nachweisen, die meisten Verfahren beruhen auf dem Nachweis von mRNA durch quantitative oder qualitative Reverse Transkriptase Reaktion (PCR). Die Evidenz besteht überwiegend aus LoE 3 und 4 Berichten. Für den Survivinnachweis werden gute Sensitivitäten beschrieben; in einer prospektiven Untersuchung zum Survivin-mRNA Nachweis wurde eine Sensitivität von 87,5% im Vergleich zu NMP22 (61,3%) und Urinzytologie (40%) ermittelt [ REF]. Die verschiedenen Survivinstudien sind nicht vergleichbar, da immer verschiedene PCR Primer verwendet werden. Eine klinische Bewertung von Survivin als Urinmarker ist daher bislang nicht möglich.  Der BLCA-4 Assay (Sandwich ELISA) ist kommerziell verfügbar (Eichrom Technologies, Lisle, USA). Bei BCLA-4 handelt es sich um ein nukleäres Membranprotein, das in Blasenkarzinomzellen hochreguliert ist. Lediglich drei Berichte aus der gleichen Einrichtung mit überlappenden Patientengruppen liegen als Fall-Kontrollstudien vor, in denen eine sehr hohe Sensitivität und Spezifität (95% bzw. 89%) berichtet wurden [REF]. Eine klinische Bewertung ist aufgrund der unzureichenden Datenlage nicht möglich.    CYFRA 21-1 ist ein Zytokeratinassay, der als ELISA CK-19 Fragmente mittels monoklonaler Antikörper im Urin nachweist. Eine Überexpression von CK 19 beim Blasenkarzinom ist beschrieben. Falsch-positive Ergebnisse treten auf nach BCG-Therapie, bei Urolithiasis und Entzündungen. Eine Definition von Cut-off-Werten gibt es bislang nicht, die Zahl der Studien zu diesem Marker ist klein. Die Datenlage ist für eine Bewertung nicht ausreichend [ REF]. Soluble Fas (sFas) ist ein Produkt abnormer mRNA Splicevarianten des membrangebundenen Fas-Rezeptors, der für apoptotische Signalregulierung bedeutsam ist. Erhöhte Serum- und Gewebespiegel von sFas sind beim