Das Protein NMP22 kommt in malignen Urothelzellen häufiger vor als in normalen Urothelzellen. Patienten mit Blasenkarzinom scheiden NMP22 im Urin vermehrt aus. Der Test basiert auf dem Nachweis von apoptotischen Zellbestandteilen im Urin, ist daher unspezifisch für ein Urothelkarzinom. Beide NMP22 Tests sind von der FDA für die Nachsorge beim NMIBC zugelassen.  Der quantitative NMP22-Test korreliert mit der Tumormasse. In der Studie von Poulakis et al mit 739 Patienten korrelierte die Sensitivität des quantitativen NMP22-Tests (cutoff ≥8.25 U/ml) mit der Anzahl der Tumore: 79%, 90%  und 97% bei 1, 2–3, und >3 Tumoren [ REF]. Sánchez-Carbayo et al fanden bei einem höheren Cut-off (≥ 14.6 U/ml) eine Sensitivität von 72% bzw. 75% bei einzelnen versus multiplen Tumoren [REF]. In mehreren Untersuchungen wurde eine höhere Sensitivität des NMP-Tests im Vergleich zur Urinzytologie festgestellt, einzelne Studien ergaben ein besseres Abschneiden der Urinzytologie [REF]  [REF]. In den Metaanalysen und systematischen Reviews liegt die Sensitivität der NMP22-Tests durchweg über der der Urinzytologie, die Spezifität deutlich niedriger [REF]  [REF]  [REF]  [REF]. Der NMP22-Test ist in vielen Studien durch eine außerordentlich hohe falsch positive Rate (ca. 80%) gekennzeichnet [ REF]   [ REF]. Es besteht eine ausgeprägte Variabilität in den Testergebnissen. Durch Ausschluss zahlreicher klinischer Konditionen (z.B. Steine, Infektionen, sonstige Entzündungen, Hämaturie) kann die Spezifität erhöht werden [ REF]. Ein anderer Studienansatz analysierte die prädiktive Wahrscheinlichkeit eines positiven NMP22-Testes bei negativer Urinzytologie anhand der Daten von über 1300 Probanden: die prädiktive Wahrscheinlichkeit des Alters betrug dabei 67,5%, die des NMP22 Testes 71,3% [REF]  [REF]. Blasentumor Assoziiertes Antigen-Tests (Bladder Tumour Antigen) sind semiquantitative bzw. qualitative Tests, die in der heutigen Form das Protein human complement factor H-related protein (hCFHrp) nachweisen. Dies scheint einen Wachstumsvorteil für maligne Urothelzellen darzustellen. Beide Tests sind in den USA von der FDA als Zusatzverfahren zur Zystoskopie bei der Primärdiagnostik zugelassen.  BTA Stat ist relativ kostengünstiges, wenig zeitaufwändiges immunchromatographisches Verfahren; BTA TRAK ein antikörperbasierter Sandwich-Immunoassay und zeit- sowie arbeitsintensiv. Im direkten Vergleich wurden ähnliche Sensitivitäten wie für die Urinzytologie beschrieben (63% vs. 68%, Spezifität 63% vs. 73%) [ REF]. Die Qualität der publizierten Evidenz ist meist gering. In der Metaanalyse von Glas et al wurde anhand der Daten von 1.160 Probanden eine Sensitivität für den BTA Stat von 70% (95% CI: 66–74%) und eine Spezifität von 75% (95% CI: 64–84%) ermittelt, für den BTA TRAK von 66% (95% CI: 62–71%) bzw. 65% (95% CI: 45–81%) [REF]. Die BTA Tests scheinen mit der Zahl und Größe von Blasentumoren zu korrelieren. Falsch-positive Ergebnisse treten vermehrt auf bei Hämaturie (bis zu 80%), da das hCFHrp-Protein im Blut in hoher Konzentration vorliegt [ REF]   [ REF]. Dazu treten falsch-positive Ergebnisse bei intravesikaler Therapie, Fremdkörpern (Stents, Nephrostomien), Urolithiasis, Entzündungen, Darminterponaten oder anderen urologischen Malignomen auf; die falsch-positive Rate nach Ausschluss aller dieser Zustände liegt bei 5% [REF]   [ REF]   [ REF]. Der Urinary Bladder Cancer Antigen (Rapid) Test (IDL Biotech, Borlange, Schweden) weist als immunchemischer Assay Fragmente der Zytokeratine 8 und 18 nach, quantitativ als kolorimetrischer Sandwich-Assay (cut-off 12 μg/l) oder qualitativ als Schnelltest mit Antikörper-Komplexbildung (UBC Rapid®). Zytokeratine sind intrazelluläre filamentäre Proteine des Zytoskeletts, die spezifisch für epitheliale Zellen sind. Ihr Nachweis im Urin basiert auf Zelluntergang. Die Evidenzlage beinhaltet überwiegend LoE 3 und 4 Studien [ REF]   [ REF]   [ REF]   [REF]. In der Metaanalyse wurde eine Sensitivität von 59% für den UBC-Rapid mit einer Spezifität von 86% ermittelt. Die Sensitivität war am höchsten in der Erstpublikation  und deutlich niedriger in späteren Veröffentlichungen (< 50%) [ REF]   [ REF]. Andere Urinmarker  Zahlreiche andere Markersysteme wurden untersucht (z.B. Fibrinspaltprodukte, Telomerase, CK20, CD4, Hyaluronsäure/Hyaluronidase, Survivin und viele andere mehr). Keines dieser Verfahren wurde für eine einfache praktische Anwendung entwickelt und bislang wurde keines mit ausreichender Testqualität für eine klinische Anwendung validiert.    Survivin ist ein Protein aus der Gruppe der Apoptoseinhibitoren und wird von Blasentumoren vermehrt produziert. Ein kommerzieller Bio-dot Assay (Fujirebio Diagnostics Inc.) kann erhöhtes Survin nachweisen, die meisten Verfahren beruhen auf dem Nachweis von mRNA durch quantitative oder qualitative Reverse Transkriptase Reaktion (PCR). Die Evidenz besteht überwiegend aus LoE 3 und 4 Berichten. Für den Survivinnachweis werden gute Sensitivitäten beschrieben; in einer prospektiven Untersuchung zum Survivin-mRNA Nachweis wurde eine Sensitivität von 87,5% im Vergleich zu NMP22 (61,3%) und Urinzytologie (40%) ermittelt [ REF]. Die verschiedenen Survivinstudien sind nicht vergleichbar, da immer verschiedene PCR Primer verwendet werden. Eine klinische Bewertung von Survivin als Urinmarker ist daher bislang nicht möglich.  Der BLCA-4 Assay (Sandwich ELISA) ist kommerziell verfügbar (Eichrom Technologies, Lisle, USA). Bei BCLA-4 handelt es sich um ein nukleäres Membranprotein, das in Blasenkarzinomzellen hochreguliert ist. Lediglich drei Berichte aus der gleichen Einrichtung mit überlappenden Patientengruppen liegen als Fall-Kontrollstudien vor, in denen eine sehr hohe Sensitivität und Spezifität (95% bzw. 89%) berichtet wurden [REF]. Eine klinische Bewertung ist aufgrund der unzureichenden Datenlage nicht möglich.    CYFRA 21-1 ist ein Zytokeratinassay, der als ELISA CK-19 Fragmente mittels monoklonaler Antikörper im Urin nachweist. Eine Überexpression von CK 19 beim Blasenkarzinom ist beschrieben. Falsch-positive Ergebnisse treten auf nach BCG-Therapie, bei Urolithiasis und Entzündungen. Eine Definition von Cut-off-Werten gibt es bislang nicht, die Zahl der Studien zu diesem Marker ist klein. Die Datenlage ist für eine Bewertung nicht ausreichend [ REF]. Soluble Fas (sFas) ist ein Produkt abnormer mRNA Splicevarianten des membrangebundenen Fas-Rezeptors, der für apoptotische Signalregulierung bedeutsam ist. Erhöhte Serum- und Gewebespiegel von sFas sind beim Blasenkarzinom beschrieben. In einer Studie wurde gezeigt, dass erhöhte Fas-Konzentrationen im Urin ein Marker für ein Rezidiv und Invasivität beim Blasenkarzinom sein können, mit einer Sensitivität von > 75% und höherer Spezifität als NMP22 [ REF]. Weitere Studien stehen aus.  Fibroblasten Wachstumsfaktoren (fibroblast growth factor receptor, FGFR), insbesondere FGFR3, sind von Bedeutung insbesondere beim NMIBC. FGFR3 Genanalyse kann die Diagnostik verbessern, ist aber durch die arbeitsintensive Sequenzierung oder Einzelstrangmutationsanalyse limitiert. Eine PCR-Technik zum simultanen Nachweis von 9 verschiedenen FGFR3-Mutationen im Urin wurde beschrieben [ REF]. In einer prospektiven Studie an Patienten mit Hämaturie wurde für den positiven FGFR3-Nachweis im Urin ein PPV von 95% berichtet [REF]. Eine klinische Bewertung ist noch nicht möglich.  Telomerase ist ein Enzym, das an der Synthese von Tandem TTA–AGGG Wiederholungssequenzen an den Enden von Chromosomen beteiligt ist, um chromosomale Alterung bei Mitosen zu verhindern. Als Urinmarker kann der Nachweis von Telomerase nützlich sein. Sanchini et al. berichteten eine Sensitivität von 90% und eine Spezifität von 88% [REF]. In einer Metaanalyse wurde eine gepoolte mediane Sensitivität von 75% (7–100%) und eine Spezifität von 86% (24–93%) ermittelt [ REF]. Die Datenlage ist insgesamt gering.    MCM Proteine (minichromosome maintenance family) haben Bedeutung für die Initiation der DNA-Synthese; sie sind bei Blasentumoren dysreguliert. In einer Studie mit >1500 Probanden einer Hamäturiesprechstunde wurde der immunfluorometrische MCM-5 Nachweis mit NMP22 und Urinzytologie verglichen; MCM-5 hatte einen hohen NPV von >90% bei einem niedrigen PPV von 20% [REF]. Eine andere kleine Studie beschrieb eine Sensitivität von 81% für den MCM-2 Nachweis im Urin [REF]. Die Datenlage ist für eine Bewertung zu gering.  Mikro-RNA (miRNA): Die Urinkonzentration von miRNAs korreliert mit der Tumorgröße und prognostischen Faktoren und kann zur Urindiagnostik eingesetzt werden [REF]. Der Nachweis von Aurora-A-Kinase miRNA im Urin wurde für den Urothelkarzinomnachweis untersucht (Sensitivität/Spezifität 83,6 und 65,2%) [ REF]. MessengerRNA: Ein Multiplex mRNA-Assay (CxbladderDetect™, mit vier Tumormarkern CDC2, HOXA13, MDK, IGFBP5 und einem Entzündungsmarker CXCR2) für die urinbasierte Diagnose mittels PCR ergab eine Sensitivität von 82% (97% bei high grade) im Vergleich zu NMP22 ELISA (50.0%), BladderChek (37.9%) und Urinzytologie (56.1%) [ REF]. In einer Analyse von >900 Datensets von Urinuntersuchungen mit CxbladderDetect, Urinzytologie, NMP22® und UroVysion ®FISH ergab sich eine Überlegenheit gegenüber den drei anderen urinbasierten Methoden [ REF]. Multiple Genanalysen: In sehr aufwändigen Untersuchungen kann mittels TaqMan®-Arrays in Urinproben die Expression mehrerer Targetgene analysiert werden; für ein solches System wurde eine Sensitivität/Spezifität von 80%/86% (AUC 0,914) berichtet [ REF]. Untersuchungen von Markerpanels  In zahlreichen Untersuchungen wurden mehrere Urinmarker gleichzeitig (Markerpanel) angewandt, um geeignete Markerkombinationen und Algorithmen für die Diagnostik zu entwickeln. In einem direkten Vergleich von CYFRA 21, NMP22, UBC und Fibrin/Fibrinogen ergaben sich ähnliche AUCs (area under the curve) der ROC-Analyse zwischen 0,77 und 0,90 und keine wesentliche Verbesserung der prädiktiven Aussage durch die Kombination von Urinmarkern. Analytische Methoden der Systembiologie wurden zur Verbesserung bestehender Algorithmen eingesetzt; dabei wurde für eine Kohorte von Probanden mit Hämaturie nach Risikostratifizierung aufgrund von Alter und Raucherstatus für die Hochrisikogruppe eine hohe Sensitivität (ca. 90%) und Spezifität für die Kombinationen NMP22/EGFR sowie BTA/CEA beschrieben [ REF]. In mehreren Untersuchungen zeigte sich, dass eine Selektion von Risikopatienten anhand klinischer Parameter den Einsatz von urinbasierter Diagnostik deutlich verbessern kann. In einer Follow-up Studie bei Hochrisikopatienten waren folgende Parameter mit dem Auftreten eines Blasenkarzinoms assoziiert: Alter > 65 Jahre (11.1% vs. 4%, p = 0.012), männliches Geschlecht (10.1% vs. 2%, p = 0.003), kaukasische Rasse (9.2% vs. 3.1 %, p = 0.016), Makrohämaturie (9.9% vs. 2.5 %, p = 0.005), positiver NMP22 (37% vs 3.7%, p <0.001) und positive Urinzytologie (83.3% vs 3.9%,