Der Artikel handelt von möglichen Spielerwechseln im Fußball, insbesondere von Kylian Mbappé und Cristiano Ronaldo. Es wird berichtet, dass Real Madrid ein Angebot für Mbappé abgegeben hat, das jedoch von Paris Saint-Germain (PSG) abgelehnt wurde. PSG-Sportdirektor Leonardo kritisiert Real Madrid für ihr Verhalten und sagt, dass sie Mbappé nur zu ihren Bedingungen gehen lassen werden. Es wird darauf hingewiesen, dass PSG wirtschaftliche Probleme haben könnte, wenn sie Mbappé nicht in diesem Sommer verkaufen und ihn im nächsten Sommer ablösefrei verlieren würden.

Es wird auch erwähnt, dass Cristiano Ronaldo verschiedene Optionen prüft und es Gerüchte über einen Wechsel zu PSG gibt. Es wird spekuliert, dass eine Offensive mit Messi, Neymar und Ronaldo aus Marketing-Sicht sehr spektakulär wäre. Manchester City soll ebenfalls Interesse an Ronaldo haben.

Der Artikel erwähnt auch den jungen Spieler Eduardo Camavinga, dessen Vertrag ebenfalls 2022 ausläuft. Manchester United und PSG sollen großes Interesse an ihm haben.

Schließlich werden auch einige Schweizer Nationalspieler genannt, die vor einem Vereinswechsel stehen könnten: Steven Zuber, Loris Benito und Denis Zakaria.

Insgesamt geht es in dem Artikel um mögliche Transfers im Fußballgeschäft sowie um die wirtschaftlichen Aspekte dieser Transfers für die beteiligten Vereine.