Der Artikel handelt von einem Athleten, der bei den X-Games in Aspen einen doppelten Armbruch erlitten hat und deshalb nicht an den Olympischen Winterspielen in Pyeongchang teilnehmen kann. Der Athlet beschreibt seine Gefühle nach dem Unfall und wie er mit der Enttäuschung umgeht. Er erklärt auch, dass er hofft, in Zukunft noch weitere Chancen bei den Winterspielen zu haben. Er erwähnt auch andere Athleten, denen er bei den Spielen viel Erfolg wünscht. Der Athlet spricht auch über seine Pläne für die Zukunft und wie er sich von seiner Verletzung erholt.