Der Artikel handelt von möglichen Spielerwechseln im Fußball, insbesondere von Kylian Mbappé, Cristiano Ronaldo und einigen Schweizer Nationalspielern. Es wird berichtet, dass Real Madrid ein Angebot über rund 170 Millionen Franken für Mbappé abgegeben hat, das jedoch von Paris Saint-Germain (PSG) abgelehnt wurde. PSG-Sportdirektor Leonardo kritisiert Real Madrid für ihr Verhalten und sagt, dass Mbappé zu Real Madrid wechseln möchte, aber nur zu den Bedingungen von PSG. Es wird darauf hingewiesen, dass PSG Mbappé in diesem Sommer verkaufen sollte, um ihn nicht im nächsten Sommer ablösefrei zu verlieren. Es wird auch spekuliert, dass Cristiano Ronaldo zu PSG wechseln könnte, falls Mbappé zu Real Madrid wechselt. Es wird erwähnt, dass Manchester City Interesse an Ronaldo hat, aber die geforderte Ablösesumme von Juventus Turin noch nicht bezahlen möchte. Es wird auch über das Interesse von Manchester United und PSG an Eduardo Camavinga berichtet. Schließlich werden auch einige Schweizer Nationalspieler erwähnt, die vor einem Vereinswechsel stehen, darunter Steven Zuber, Loris Benito und Denis Zakaria.