In dem Artikel geht es um einen Vorfall in einer Wohnung, bei dem es zu einer Auseinandersetzung zwischen einem Paar kam. Der Mann hat die Frau körperlich angegriffen, indem er ihren Arm verdrehte, sie schüttelte und grob auf das Sofa stieß. Die Frau rief daraufhin mehrmals den Notruf an und gab an, dass der Mann Alkohol- und Drogenprobleme habe und dringend abgeholt werden müsse. Es bleibt unklar, ob die Frau sich tatsächlich um den Mann sorgte oder ob sie mit den Anrufen provozieren wollte.

Aufgrund der wütenden Reaktion des Mannes auf die Anrufe eskalierte der Streit erneut. Die Frau ging in die Küche und holte ein Rüstmesser. Als der Mann schreiend auf sie zukam, stach sie ihm mit dem Messer in die Brust. Die Anklage wirft der Frau vor, den Tod des Mannes in Kauf genommen zu haben, da sie wusste, dass ein solcher Stich tödlich sein kann. Der Mann verlor 2,5 Liter Blut und verstarb in der Wohnung.

Die Angeklagte geriet in Widersprüche, als sie von den Behörden befragt wurde. Sie behauptete, das Messer nur in der Hand gehabt zu haben, um Brot zu schneiden, gab aber auch an, dass die Tat nach dem Abendessen stattgefunden habe. Als sie mit den Widersprüchen konfrontiert wurde, zeigte sie keine Interesse mehr an den Fragen und äußerte, dass ihr egal sei, was man von ihr denkt.

Während des Prozesses wandte sich die Angeklagte unter Tränen